## Mitos "Rekayasa Fitur Telah Mati"

Di masa lalu, ekstraksi atribut secara manual merupakan proses utama dalam pengembangan model prediksi. Pendekatan konvensional ini memiliki beberapa kelemahan fundamental. Pertama, proses ini menuntut intensitas komputasi manusia yang tinggi; praktisi harus merumuskan dan menguji kombinasi matematis (seperti rasio atau logaritma) satu per satu untuk menemukan korelasi prediksi yang berguna. Kedua, penemuan fitur sangat terbelenggu oleh kedalaman pengetahuan domain spesifik, sehingga pola abstrak yang berada di luar insting tebakan awal sering terabaikan. Ketiga, formulasi manual terbukti sangat tidak efisien dan sering gagal memetakan interaksi non-linear yang rapat pada data mentah berdimensi tinggi, seperti matriks piksel citra atau rentetan gelombang suara.

Keberhasilan signifikan model *deep learning* dalam menemukan pola internal (*feature learning*) secara otomatis sering memunculkan kesimpulan keliru bahwa kelemahan di atas membuat peran rekayasa manusia tak lagi diperlukan. Pandangan ini mengasumsikan bahwa jaringan saraf telah mengambil alih seluruh fungsi penggalian informasi.

Kenyataannya, rekayasa fitur sama sekali tidak mati; ia hanya berpindah tempat dan mengubah wujud operasinya. Daripada menyusun rumusan variabel numerik secara eksplisit, praktisi masa kini bertugas merancang parameter ruang pembelajaran agar representasi yang dipelajari mesin dapat memusatkan perhatiannya ke arah yang benar.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch01-1_4a
%%| fig-cap: "Alur Kerja Rekayasa Fitur Manual pada Alur Klasik"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A1[Data Mentah] --> B1[Eksplorasi Data]
    B1 --> C1[Rekayasa Fitur Manual]
    C1 --> D1[Latih Model Klasik]
    D1 --> E1[Evaluasi]
```

```{mermaid}
%%| label: fig-ch01-1_4b
%%| fig-cap: "Alur Kerja Feature Learning Otomatis pada Alur Modern"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A2[Data Mentah] --> B2[Model Jaringan Dalam]
    B2 -->|Feature Learning Otomatis| C2[Lapisan Representasi Laten]
    C2 --> D2[Latih Kepala Prediksi]
    D2 --> E2[Evaluasi]
```

Evolusi peran manusia ini menonjol pada tiga sisi utama operasi analitik modern. Sisi pertama adalah konstruksi konteks (*context construction*). Berdasarkan pandangan praktisi industri terkemuka, perakitan konteks untuk arsitektur *foundation models* merupakan padanan absolut (*equivalent*) dari rekayasa fitur pada *machine learning* klasik. Strategi seperti *Retrieval-Augmented Generation* (RAG) untuk menyaring dokumen relevan memiliki tujuan yang sama persis: menyediakan informasi pendukung terbaik agar model mampu menjawab dengan presisi. Proses rekayasa ini dapat dirumuskan secara matematis sebagai fungsi pencarian dan penggabungan:
 $$ C = q \oplus f_{\text{retrieve}}(q, \mathcal{D}) $$
 Di mana $C$ adalah representasi konteks akhir yang direkayasa oleh sistem, $q$ adalah kueri asli dari pengguna, $f_{\text{retrieve}}$ melambangkan fungsi pencarian yang diatur parameternya oleh praktisi, $\mathcal{D}$ merupakan korpus data eksternal, dan operator $\oplus$ merepresentasikan proses konkatenasi teks.

Sisi kedua adalah rancangan augmentasi data. Pada paradigma *self-supervised learning*, model dilatih tanpa injeksi label target dari manusia, melainkan digerakkan murni oleh operasi augmentasi data. Manusia mendesain batas logis dari augmentasinya, sementara jaringan neural bekerja menyarikan representasi berdasarkan desain tersebut. 

Sisi ketiga terletak pada pembingkaian geometri sampel. Jaringan saraf tidak memiliki pemahaman bawaan akan logika kronologis dunia nyata. Pengaturan indeks waktu prediksi (*prediction horizon*), penentuan unit observasi, serta penegakan batas waktu (*cutoff time*) agar model tidak mengintip informasi dari masa depan (*data leakage*) mutlak dikendalikan secara mekanis oleh rekayasawan manusia.

Gerakan AI berbasis data (*data-centric AI*) mempertegas kesimpulan bahwa merekayasa kualitas masukan - baik dalam wujud matriks tabel, vektor augmentasi, maupun injeksi konteks semantik - secara terstruktur akan memproduksi model komersial yang jauh lebih tangguh ketimbang sekadar mengeksploitasi jutaan parameter komputasi.