## Peta Struktur Representasi Data

Saat memproses data untuk *machine learning*, memaksakan seluruh informasi menjadi baris dan kolom datar sering kali membuang banyak sinyal prediktif. Berbagai fenomena memiliki topologi matematis yang berbeda sejak awal, yang secara umum terbagi ke dalam lima struktur representasi utama.

Struktur pertama adalah vektor dan matriks datar (tabular). Pada struktur ini, setiap baris mewakili pengamatan mandiri dan setiap kolom merupakan atribut terpisah ($X \in \mathbb{R}^{n \times d}$). Mengacak urutan kolom tidak mengubah makna pengamatan. Format ini adalah input utama untuk model linier dan algoritma berbasis pohon (*tree-based*).

Struktur kedua adalah sekuens (*sequence*), di mana urutan antar-elemen menjadi penentu makna utama. Data deret waktu atau teks dokumen tergolong dalam struktur ini; mengubah susunan kata dalam kalimat akan langsung merusak konteks informasi.

Struktur ketiga berupa grid dan tensor. Di sini, informasi terbentuk dari kedekatan spasial antar-elemen, bukan dari nilai elemen yang terisolasi. Piksel pada citra direpresentasikan sebagai grid multi-dimensi, di mana kelompok piksel yang letaknya berdekatan akan membangun pola visual seperti sudut atau tekstur.

Struktur keempat adalah graf (*graph*), di mana sinyal utama justru berasal dari relasi antar-entitas. Graf memetakan entitas sebagai titik (*node*) dan interaksinya sebagai garis (*edge*), seperti yang sering dijumpai pada aplikasi deteksi penipuan transaksi dan analisis jejaring sosial.

Terakhir, struktur kelima adalah himpunan (*set*). Himpunan merupakan sekelompok elemen tanpa urutan spesifik, namun keanggotaan kolektifnya memberi arti prediktif. Daftar barang di keranjang belanja pengguna adalah salah satu contoh nyata dari struktur himpunan ini.

Arsitektur *deep learning* modern, terutama model dasar multimodal, kini mampu menyerap langsung beragam struktur tersebut. Model memetakan bentuk asalnya menjadi representasi yang dipelajari mesin secara iteratif. Proses pemetaan pada jaringan saraf umumnya bertumpu pada transformasi lapisan berikut:

$$ h^{(l)} = \sigma(W^{(l)} h^{(l-1)} + b^{(l)}) $$

Persamaan di atas memperbarui representasi data melalui beberapa komponen inti. Variabel $h^{(l-1)}$ merupakan input dari lapisan sebelumnya, sedangkan $W^{(l)}$ adalah matriks bobot yang menentukan kekuatan kombinasi dari fitur-fitur tersebut. Ditambah dengan vektor bias $b^{(l)}$ yang memberikan pergeseran nilai, hasil penjumlahannya kemudian dilewatkan pada fungsi aktivasi non-linear $\sigma$ untuk menangkap pola kompleks. Hasil akhir dari persamaan ini adalah $h^{(l)}$, yakni representasi laten pada lapisan ke-$l$.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch01-1_6
%%| fig-cap: "Peta Hierarki Representasi Data"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A[Struktur Representasi Data] --> B[Matriks Tabular X]
    A --> C[Sekuens / Deret Waktu]
    A --> D[Grid / Tensor Citra]
    A --> E[Struktur Graf / Jaringan]
    A --> F[Representasi Multimodal]
```

Perbedaan fondasi topologi ini sangat menentukan teknik rekayasa fitur yang dipilih. Pembahasan mendalam mengenai strategi transformasi untuk masing-masing tipe data tersebut akan diuraikan lebih lanjut pada Bagian IV dan V.