# Studi Kasus: Data Transaksi ke Matriks Fitur

Log transaksi *e-commerce* mentah tidak tersusun rapi berdasarkan pengguna. Data ini menumpuk sebagai riwayat kejadian beruntun, di mana satu baris mewakili satu kejadian sesaat. Model *machine learning* tabular tidak menerima masukan berupa log berukuran dinamis. Sebagian pengguna mungkin berbelanja satu kali, sementara yang lain ratusan kali. Karena algoritma menuntut vektor fitur berukuran seragam, kita harus merekayasa log vertikal ini menjadi matriks fitur horizontal.

Langkah pertama adalah menetapkan **unit observasi** dan **target**. Pada kasus ini, unit observasinya adalah profil pelanggan individual. Target prediksinya adalah sebuah keputusan biner: apakah pengguna akan *churn* (berhenti berlangganan) pada bulan berikutnya.

Setelah target ditentukan, kita menetapkan **waktu prediksi** (*index time*). Titik waktu ini memisahkan data masa lalu yang dapat digunakan dan data masa depan yang dilarang. Jika evaluasi ditetapkan pada 1 Oktober, semua perhitungan fitur wajib menggunakan log sebelum tanggal tersebut. Mengambil informasi melewati waktu prediksi mengakibatkan *leakage*.

Dalam skala produksi nyata, seperti pada arsitektur *feature store* skala besar, transformasi ini berjalan dalam *pipeline* yang terstruktur. Perjalanan dari log mentah hingga menjadi matriks fitur ini sekaligus mengilustrasikan urutan tahapan yang akan dipelajari di dalam buku. Pertama, kita menggunakan teknik transformasi tabular (Bagian II) untuk mengonversi log menjadi fitur terhitung per pengguna melalui agregasi. Fitur-fitur turunan tersebut mencakup frekuensi belanja selama 30 hari sebelum waktu prediksi, total nilai moneter dari transaksi tersebut, hingga analisis perilaku seperti persentase belanja kategori elektronik. Kedua, teknik seleksi dan reduksi dimensi (Bagian III) dilibatkan untuk menyaring fitur-fitur yang redundan demi meningkatkan kualitas komputasi. Ketiga, jika log mencakup ulasan tertulis atau data sensor, penanganan tipe data spesifik (Bagian IV) akan menormalisasi masukan yang tidak terstruktur tersebut. Keempat, implementasi *machine learning* modern (Bagian V) dapat digunakan untuk memadukan representasi yang dipelajari mesin demi otomasi yang lebih dalam. Akhirnya, seluruh proses ini diakhiri dengan sintesis *pipeline* (Bagian VI) yang menjamin integritas logika fitur dari fase pelatihan hingga *inference* untuk menghindari bergesernya skor prediksi di lingkungan produksi (*training-serving skew*).

```{mermaid}
%%| label: fig-ch01-1_8
%%| fig-cap: "Peta Jalan Struktur Buku"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph LR
    A[Log Transaksi Mentah] -->|Transformasi Dasar| B(Fitur Agregat & Skala)
    B -->|Seleksi Fitur Redundan| C(Subset Fitur Optimal)
    C -->|Penyusutan Bottleneck Laten| D(Vektor Representasi Padat)
    D -->|Injeksi ML Pipeline| E[Model Produksi Final]
```

Untuk mengilustrasikan agregasi secara presisi, total pengeluaran bulanan seorang pengguna (fitur moneter) sebelum waktu prediksi $t_p$ dapat diformulasikan sebagai:

$$
x_{i, \text{moneter}} = \sum_{t \in T_i, t < t_p} v_{i,t}
$$

di mana $T_i$ adalah himpunan transaksi pengguna $i$ dan $v_{i,t}$ mewakili nilai transaksi pada waktu kejadian $t$.

Melalui proses ini, puluhan baris log per pengguna diringkas menjadi satu baris observasi tunggal. Matriks akhir ini berisi representasi terstruktur dengan berbagai fitur kuantitatif dan target klasifikasi yang siap diproses oleh algoritma.
