# Representasi yang Dirancang Manusia dan Dipelajari Mesin

Praktik rekayasa fitur beroperasi pada sebuah spektrum. Pada satu sisi terdapat **representasi yang dirancang manusia** (*designed representation*), dan pada sisi lainnya terdapat **representasi yang dipelajari mesin** (*learned representation*). Spektrum ini menjadi kerangka utama untuk memahami seluruh teknik dalam buku ini.

## Representasi yang Dirancang Manusia

Representasi yang dirancang manusia dibentuk menggunakan logika eksplisit dan pengetahuan domain. Kita bertindak sebagai penerjemah yang mengubah data mentah menjadi format yang bermakna bagi algoritma.

Sebagai contoh, dalam prediksi risiko penyakit kardiovaskular, tinggi dan berat badan secara terpisah tidak memberikan konteks medis yang utuh. Pengetahuan domain merangkum kedua variabel tersebut ke dalam fitur eksplisit baru, yaitu *Body Mass Index* (BMI). Manusia mendefinisikan fitur ini melalui persamaan matematika:

$$ \text{BMI} = \frac{w}{h^2} $$

Di mana $w$ adalah berat badan dalam kilogram, dan $h$ adalah tinggi badan dalam meter. Algoritma tidak menemukan konsep BMI; manusialah yang merancangnya.

Karakteristik utama pendekatan ini mencakup tingginya interpretabilitas, karena keputusan model dapat dilacak langsung ke logika pembentukan fitur. Selain itu, pendekatan ini memiliki ketergantungan domain yang kuat, di mana kualitas fitur sangat bergantung pada pemahaman manusia terhadap masalah tersebut. Meskipun begitu, efisiensi data menjadi keunggulan tersendiri karena model sering kali membutuhkan lebih sedikit data untuk pelatihan berkat sinyal yang telah dipadatkan ke dalam fitur.

## Representasi yang Dipelajari Mesin

Sebaliknya, representasi yang dipelajari mesin menyerahkan tugas ekstraksi fitur kepada algoritma. Pendekatan ini banyak digunakan pada data tidak terstruktur seperti teks, citra, atau audio.

Saat memproses citra wajah dengan *convolutional neural network* (CNN), kita tidak merumuskan letak lengkung mata atau bayangan. Kita menyajikan matriks piksel mentah, lalu model belajar mengenali tepi, tekstur, hingga bentuk objek secara mandiri. *Embedding* pada pemrosesan teks terbentuk murni melalui pembaruan parameter model tanpa campur tangan logika manusia.

Karakteristik utama pendekatan ini mencakup terbentuknya abstraksi hierarkis, di mana model menyusun representasi dari elemen paling dasar (seperti piksel atau karakter) hingga menjadi pola yang kompleks. Pendekatan ini juga minim asumsi awal karena tidak lagi memerlukan perumusan aturan baku dari spesialis domain. Meskipun demikian, kebutuhan komputasi dan datanya sangat besar; ia sangat bergantung pada volume data agar mesin mampu memetakan representasi secara efektif.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch01-1_3
%%| fig-cap: "Spektrum Representasi dari Fitur Rancangan Manusia hingga yang Dipelajari Mesin"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph LR
    A[Sisi Dirancang Manusia] -->|Aturan Manual / Pakar| B(Fitur Handcrafted)
    B --> C(Fitur Otomatis / DFS)
    C --> D(Model Hybrid / Kombinasi)
    D --> E(Model Pembelajaran Mandiri / Representation Learning)
    E -->|Pretrained Foundation| F[Sisi Dipelajari Mesin]
```

## Pergeseran Bentuk dan Pendekatan Hybrid

Praktik modern jarang berada di satu titik murni. Batas antara kedua spektrum ini saling membaur, khususnya dengan perkembangan *self-supervised learning* (SSL).

Metode seperti SimCLR (pembelajaran kontrastif) atau *masked autoencoders* (MAE) membuktikan bahwa manusia tidak perlu lagi menyusun persamaan fitur secara eksplisit. Manusia merancang strategi augmentasi data atau tugas rekonstruksi proksi (*pretext task*). Mesin kemudian mempelajari representasi dari tugas tersebut. Dalam paradigma ini, peran manusia bergeser dari mendefinisikan formula menjadi mendefinisikan lingkungan pembelajaran. Mengetahui kapan harus merancang fitur secara langsung dan kapan menyerahkan ekstraksi pada mesin adalah keputusan desain terpenting dalam merancang arsitektur prediktif.
