## Kesalahan Praktik pada Alur Transformasi

Memahami konsep rekayasa fitur belum tentu menjamin penulisan kode yang bebas masalah. Saat merancang alur transformasi, pengembang sering kali secara tak sengaja melanggar *praktik pipeline yang benar*. Pelanggaran ini merusak integritas model secara diam-diam melalui kebocoran informasi (*data leakage*) atau diskrepansi tipe data. Dokumentasi panduan *Common Pitfalls* dari pustaka *Scikit-Learn* menyoroti beberapa pola kelalaian yang secara konsisten berulang dalam implementasi lapangan. 

Pola kelalaian pertama adalah pemanggilan `fit_transform` berulang pada himpunan uji. Metode `fit_transform` didesain untuk menghitung konstanta acuan (seperti *mean* dan varians) sekaligus menerapkannya pada himpunan data latih. Kesalahan fatal terjadi ketika perintah ini dipanggil kembali pada himpunan uji (*test set*). Pemanggilan ulang ini akan menimpa parameter acuan latih, lalu menggantinya dengan rentang skala yang murni bersandar pada distribusi himpunan uji, sehingga kontrak konsistensi pun hancur. Secara matematis, transformasi *Z-score* pada data uji harus selalu tunduk pada parameter data latih melalui persamaan $x'_{\text{test}} = \frac{x_{\text{test}} - \mu_{\text{train}}}{\sigma_{\text{train}}}$. Dalam persamaan ini, $\mu_{\text{train}}$ dan $\sigma_{\text{train}}$ secara eksklusif ditarik dari perhitungan tahap `fit` pada data latih. Kelalaian ini terbukti dapat mengakibatkan lonjakan galat prediksi secara ekstrem. Aturan mutlaknya adalah himpunan uji hanya boleh dieksekusi menggunakan perintah `transform`.

Pola kelalaian kedua adalah seleksi fitur sebelum pemisahan data, sebuah bentuk kebocoran data yang paling sering tidak disadari. Praktisi kerap menyeleksi dan membuang fitur menggunakan seluruh tumpukan data utuh sebelum membaginya menjadi himpunan latih dan uji. Membiarkan mekanisme seleksi mengintip sebaran target dari data uji akan melahirkan ilusi performa yang sangat meyakinkan, bahkan bisa menggelembungkan akurasi model pada tumpukan *noise* acak secara artifisial.

Pola kelalaian ketiga adalah ekstraksi *embedding* global. Bentuk modern dari kontaminasi silang ini muncul pada pemrosesan teks, di mana praktisi menginisiasi vektorisasi (seperti matriks TF-IDF) terhadap gabungan korpus dokumen utuh, kemudian baru membelah hasilnya. Praktik ini secara langsung membocorkan informasi frekuensi kemunculan kata spesifik dari himpunan uji ke dalam fitur latih. Seluruh proses inisialisasi kamus kosakata mutlak wajib diletakkan setelah partisi selesai.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch02-2_7a
%%| fig-cap: "Aliran Data Imputasi Global yang Salah (Bocor)"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A1[Dataset Utuh] -->|Imputasi Rata-rata| B1[Dataset Terimputasi]
    B1 -->|Split| C1[Train & Test Leakage]
```

```{mermaid}
%%| label: fig-ch02-2_7b
%%| fig-cap: "Aliran Data Imputasi dengan Pipeline Tertutup yang Benar"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A2[Dataset Utuh] -->|Split| B2[Train & Test Steril]
    B2 -->|Fit Imputer Hanya pada Train| C2[Pipeline Aman]
```

Pola kelalaian terakhir adalah manipulasi fitur kustom di luar objek *pipeline*. Mengubah format matriks menggunakan fungsi modifikasi lepas (seperti penghapusan spasi teks di luar kerangka *estimator*) sangatlah rapuh. Ketika sistem berpindah ke lingkungan produksi, sekuens modifikasi tanpa pembungkus ini hampir pasti terlupakan. Solusi permanennya adalah membungkus logika tersebut ke dalam kelas pewaris (*custom transformer*), sehingga ia dapat disatukan dan diekspor (*serialize*) di dalam satu *pipeline* yang tak terpisahkan.