## Fit dan Transform: Pipeline sebagai Kontrak Pelatihan dan Inferensi

Transformasi data dalam *machine learning* menuntut konsistensi absolut antara tahap pelatihan dan tahap inferensi. Model mengharapkan fitur dari data masa depan diubah menggunakan aturan dan metrik yang sama persis dengan data pelatihannya. Konsistensi ini adalah inti dari praktik *pipeline* yang benar.

Kunci untuk menjaga konsistensi ini terletak pada dua mekanisme utama: *fit* dan *transform*. Tahap *fit* adalah proses pengamatan dan perhitungan parameter dari kumpulan data pelatihan; sistem membaca data latih untuk menetapkan acuan numerik seperti nilai rata-rata, standar deviasi, atau batas rentang kategori. Setelah itu, tahap *transform* mengambil alih untuk mengaplikasikan parameter hasil *fit* tersebut ke dalam data observasi demi menghasilkan matriks fitur akhir. Aturannya sangat tegas: perhitungan parameter pada tahap *fit* hanya boleh menyentuh data pelatihan. Setelah parameter ini dikunci, operasi *transform* menggunakan acuan yang sama untuk memodifikasi data pelatihan, data validasi, maupun data inferensi di masa depan.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch02-2_1
%%| fig-cap: "Ilustrasi Tabel ke Matriks Fitur pada Proses Fit dan Transform"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    subgraph Pelatihan ["Fase Latih: Fit & Transform"]
        A1[Data Mentah Latih] -->|Fit| B1(Menghitung Statistik: e.g. Rata-rata)
        B1 -->|Transform| C1[Matriks Fitur Latih Berskala]
    end
    subgraph Inferensi ["Fase Uji: Transform Murni"]
        A2[Data Mentah Uji] -->|Gunakan Statistik Latih| C1
        C1 -->|Output| D2[Matriks Fitur Uji Berskala]
    end
```

Secara konseptual, kontrak transformasi ini direpresentasikan dengan rumusan:

$$ X_{transform} = T(X_{raw}; \theta_{pelatihan}) $$

Di mana $X_{raw}$ adalah data observasi mentah yang akan diubah, $T$ mewakili fungsi transformasi, dan $\theta_{pelatihan}$ melambangkan parameter yang diekstraksi secara eksklusif dari data pelatihan. Informasi dari data pengujian atau inferensi dilarang bocor ke dalam $\theta_{pelatihan}$.

Misalkan kita menstandardisasi sebuah fitur. Tahap *fit* menemukan fitur tersebut memiliki rata-rata 5,0 dengan standar deviasi 2,0 pada populasi data pelatihan. Beberapa bulan kemudian, data inferensi baru masuk dengan rata-rata aktual populasi 7,0. Kita tetap wajib mengurangi setiap nilai pada data inferensi dengan 5,0 dan membaginya dengan 2,0. Acuan distribusi masa pelatihan mutlak dipertahankan.

Jika kita memanggil fungsi *fit* ulang pada kelompok data inferensi, kita telah menghitung acuan yang baru. Makna fitur akan melenceng dari standar awalnya dan model akan salah menafsirkan nilai tersebut. Fenomena ini disebut *training-serving skew*, sebuah anomali yang membuat akurasi model menjadi berantakan di lingkungan produksi meskipun performa pelatihannya tinggi.

Mengingat manipulasi transformasi secara manual rentan memicu kelalaian, kita mengikat proses ini ke dalam sebuah *pipeline*. Objek tunggal ini menyatukan operasi pemrosesan data dan algoritma untuk membungkus kontrak *fit* dan *transform* secara terpusat. Saat dilatih, *pipeline* membatasi pencarian parameter murni pada himpunan data latih. Objek ini kemudian menyalurkan parameter tersebut ke tahap *transform* untuk menangani data baru secara konsisten.

Praktik rekayasa modern melengkapi abstraksi *pipeline* ini dengan berbagai utilitas. Ekosistem pustaka seperti scikit-learn menyediakan konfigurasi `set_output(transform='pandas')` agar setiap *transformer* mengembalikan *DataFrame* pandas, bukan *array* tanpa label. Fitur ini menjaga nama kolom tetap utuh sepanjang rantai transformasi untuk memudahkan pelacakan asal-usul fitur. Untuk eksekusi skala besar, pengembang juga dapat memanfaatkan mekanisme *caching* lewat parameter `memory` guna mencegah komputasi ulang *transformer* pada objek yang sama. Integrasi antara disiplin kontrak transformasi dan utilitas kode ini memastikan seluruh representasi data selaras dan stabil.
