# *Pipeline* di Dalam *Cross-Validation*

Menguji model dengan satu kali pemisahan data latih dan uji rentan menghasilkan estimasi kinerja yang tidak stabil. Skor akurasi tinggi bisa saja muncul akibat distribusi acak pada satu pemisahan tertentu. Praktisi menggunakan *cross-validation* (validasi silang) untuk mengevaluasi kinerja secara iteratif dan mendapatkan taksiran yang lebih andal.

Secara matematis, estimasi kesalahan melalui $K$-Fold *Cross-Validation* dihitung sebagai rata-rata dari seluruh iterasi dengan formula $CV_{(K)} = \frac{1}{K} \sum_{k=1}^K E_k$. Dalam hal ini, $K$ adalah total jumlah partisi data (*fold*), dan $E_k$ mewakili nilai kesalahan (seperti *Mean Squared Error*) saat mengevaluasi model pada *fold* validasi ke-$k$.

Skema ini membagi himpunan data menjadi kumpulan *fold* berukuran seimbang. Di setiap perputaran, satu *fold* bertindak sebagai blok validasi, dan kumpulan *fold* sisanya disatukan sebagai data pelatihan. Masalah muncul ketika tahapan rekayasa fitur diimplementasikan keliru bersamaan dengan rotasi iteratif ini.

**Risiko Kebocoran Data dalam Validasi Silang**

Kesalahan paling umum adalah menjalankan fungsi transformasi pada seluruh dataset sebelum fungsi *cross-validation* dipanggil. Jika perhitungan parameter standardisasi dilakukan secara global di awal, nilai statistik tersebut ikut menyerap informasi dari baris-baris data yang nantinya bertindak sebagai blok validasi. Dampaknya terhadap evaluasi metrik sangat menipu: skor validasi akan melonjak tinggi karena distribusi data validasi sudah terdeteksi di tahap pelatihan. Model sebenarnya mempelajari pola observasi yang seharusnya tertutup rapat, sehingga pada akhirnya performa model akan anjlok drastis ketika dihadapkan pada data baru di lingkungan produksi.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch02-2_6a
%%| fig-cap: "Aliran Data Cross-Validation yang Salah (Bocor)"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A1[Dataset Utuh] -->|Fit & Transform Global| B1[Matriks Fitur Global]
    B1 -->|Split K-Fold| C1[Folds Latih & Validasi Bocor]
```

```{mermaid}
%%| label: fig-ch02-2_6b
%%| fig-cap: "Aliran Data Cross-Validation yang Benar (Terisolasi)"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A2[Dataset Utuh] -->|Split K-Fold| B2[Folds Latih & Validasi Steril]
    B2 -->|Fit & Transform Terisolasi Per Fold| C2[Pelatihan Jujur]
```

**Mekanisme Isolasi Transformasi**

Untuk menjamin evaluasi tidak bias, seluruh urutan penyesuaian fitur harus dirangkai ke dalam satu objek *pipeline*. Tabel observasi asli diteruskan beriringan dengan objek *pipeline* ke dalam fungsi silang. Metode ini mengunci ruang eksekusi transformasi berada di dalam perputaran internal setiap tahapan *cross-validation*. 

Cara kerja *pipeline* di setiap rotasi silang terbagi menjadi tiga langkah terisolasi. Pertama, tahap penghitungan parameter (`fit()`) pada *pipeline* dibatasi secara ketat hanya pada blok data pelatihan iterasi yang sedang berjalan. Kedua, objek *pipeline* yang sudah menyimpan parameter dari data pelatihan meluncurkan modifikasi data (`transform()`) secara mandiri pada blok validasi yang sedang disisihkan. Ketiga, pada transisi rotasi berikutnya, ukuran acuan seperti nilai tengah imputasi atau simpangan baku akan dibuang dan dihitung ulang dari nol berdasarkan himpunan pelatihan iterasi yang baru.

**Optimalisasi Komputasi dan Nested CV**

Menjalankan rekayasa fitur berulang kali di dalam skema silang, terlebih bila digabung dengan pencarian *hyperparameter* (*GridSearchCV*), memakan beban komputasi yang masif. Pustaka *machine learning* modern menyediakan dua fasilitas utama untuk mengoptimalkan kendala teknis ini. Fasilitas pertama adalah *caching* transformasi, di mana objek `Pipeline` mendukung argumen `memory` untuk merekam status keluaran langkah *transformer* ke dalam penyimpanan diska. *Pipeline* otomatis akan memanggil hasil kalkulasi yang tersimpan jika parameter dan observasi masukan tidak berubah di perputaran selanjutnya. Fasilitas kedua adalah pendekatan *nested cross-validation*. Untuk mencegah kebocoran informasi melalui pemilihan *hyperparameter*, evaluasi model terbaik dilakukan lewat validasi silang bersarang, di mana perputaran dalam berfokus menala setelan rekayasa fitur, sementara perputaran luar bekerja menaksir kinerja generalisasi murni tanpa intervensi penyetelan algoritma.

```python
import tempfile
from shutil import rmtree
from sklearn.model_selection import cross_val_score
from sklearn.pipeline import Pipeline
from sklearn.preprocessing import StandardScaler
from sklearn.impute import SimpleImputer
from sklearn.linear_model import LogisticRegression
from sklearn.datasets import make_classification

# 1. Inisialisasi data dummy untuk simulasi klasifikasi
X, y = make_classification(n_samples=1000, n_features=20, random_state=42)

# 2. Membuat direktori temporer khusus untuk menyimpan cache pipeline
cachedir = tempfile.mkdtemp()

# 3. Mendefinisikan tahapan transformasi dan estimator dalam pipeline
pipeline_steps = [
    ('imputer', SimpleImputer(strategy='median')),
    ('scaler', StandardScaler()),
    ('classifier', LogisticRegression(random_state=42))
]

# 4. Konstruksi pipeline terisolasi dengan parameter cache 'memory'
pipeline = Pipeline(steps=pipeline_steps, memory=cachedir)

# 5. Evaluasi performa model menggunakan skema Cross-Validation (K-Fold = 5)
# Transformasi data terjadi secara aman di dalam putaran internal CV tanpa kebocoran data
scores = cross_val_score(pipeline, X, y, cv=5, scoring='accuracy')

# 6. Bersihkan direktori penyimpanan cache secara aman untuk membebaskan ruang memori
rmtree(cachedir)

print(f"Skor Cross-Validation per lipat: {scores}")
print(f"Rata-rata Akurasi Model: {scores.mean():.4f}")
```
