# Robust Scaling dan Penanganan Outlier

Standardisasi mengandalkan nilai rata-rata dan deviasi standar untuk menyesuaikan skala fitur numerik. Pendekatan ini bekerja dengan baik pada distribusi normal, tetapi memiliki kelemahan: perhitungannya sangat rentan terhadap *outlier* atau nilai ekstrem. Jika sebuah populasi data memiliki anomali yang terlalu tinggi atau rendah, perhitungan rata-rata akan bergeser, dan deviasi standar akan melebar secara semu.

Misalnya pada data pendapatan karyawan di sebuah perusahaan. Mayoritas staf menerima gaji standar, tetapi ada satu orang CEO dengan penghasilan ribuan kali lipat lebih besar. Pendapatan CEO ini menarik nilai rata-rata ke atas secara drastis. Jika kita memaksakan standardisasi pada kondisi ini, gaji karyawan reguler akan tertekan dan saling berhimpit pada area sempit di bagian bawah skala. Variasi asli antar-karyawan biasa menjadi hilang karena tertutup oleh rentang angka yang melebar akibat satu anomali.

Untuk mengatasi masalah ini, kita menggunakan pendekatan *robust scaling*. Metode ini mengganti parameter acuan dengan metrik yang lebih kebal terhadap nilai ekstrem. Pertama, ia menggunakan median untuk menggantikan rata-rata ($Q_2$). Median murni melihat posisi urutan sehingga tidak terseret oleh angka ekstrem di ujung distribusi. Kedua, ia menggunakan Rentang Antarkuartil (IQR) untuk menggantikan deviasi standar. IQR mengukur jarak antara persentil ke-25 ($Q_1$) dan persentil ke-75 ($Q_3$), sehingga metrik ini hanya mengevaluasi sebaran 50 persen data di pusat populasi dan secara alami mengabaikan anomali di kedua ujungnya.

Transformasi *robust scaling* menggunakan formula dasar $x'_{i} = \frac{x_i - Q_2}{Q_3 - Q_1}$. Di sini, $x'_{i}$ adalah nilai fitur setelah transformasi, $x_i$ adalah nilai fitur asli, $Q_2$ adalah median, dan penyebut $Q_3 - Q_1$ mewakili IQR. Melalui formula ini, *robust scaling* memastikan titik-titik data normal tetap tersebar secara proporsional. Anomali ekstrem dipertahankan pada posisinya yang jauh dari pusat tanpa merusak skala kelompok data utama.

Selain penyesuaian skala, penanganan *outlier* sering dilakukan melalui pembatasan rentang secara eksplisit, yang dikenal sebagai *clipping* atau *winsorization*. Alih-alih membiarkan anomali memiliki nilai bebas, *winsorization* memotong data dan mengganti angka di luar ambang batas dengan nilai batas maksimum atau minimum tersebut.

Penentuan batas pemotongan (*clipping* atau *winsorization*) dapat dilakukan melalui beberapa metode. Metode pertama adalah batas IQR, di mana titik data yang melebihi $Q_3 + 1.5 \times \text{IQR}$ atau kurang dari $Q_1 - 1.5 \times \text{IQR}$ dipotong menjadi batas nilai maksimum atau minimum tersebut. Metode kedua menggunakan batas *Median Absolute Deviation* (MAD), yaitu mengukur deviasi absolut median yang secara statistik terbukti lebih kuat terhadap kontaminasi ekstrem dibandingkan IQR. Pendekatan ini sangat disarankan untuk distribusi dengan kepadatan *outlier* yang tinggi. Metode ketiga adalah batas persentil, yang menetapkan ambang pemotongan kaku berdasarkan persentil tertentu, seperti memotong secara merata semua nilai di bawah persentil ke-1 dan di atas persentil ke-99.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch03-3_5
%%| fig-cap: "Alur Pemetaan Batas Interval Diskrit (Discretization/Binning)"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph LR
    A[Umur Kontinu: 23, 45, 67, 12, 55] -->|Aturan Binning| B{Batasan Umur}
    B -->|<18| C[Kategori: Anak-anak]
    B -->|18-50| D[Kategori: Dewasa]
    B -->|>50| E[Kategori: Lansia]
```

Langkah pemotongan ini menjaga rentang distribusi tetap padat dan mencegah model (terutama model berbasis gradien atau jarak) memberikan bobot kesalahan yang tidak wajar akibat satu pengamatan ekstrem.
