## Studi Kasus: *Pipeline* Imputasi dan Penanganan *Robust* yang *Reproducible*

Penerapan taktik penanganan *missing values* dan *outlier* secara terpisah pada tahap prapemrosesan rentan memicu kebocoran data (*data leakage*). Jika kalkulasi batas *outlier* atau rata-rata imputasi dilakukan sebelum membagi set pelatihan dan pengujian, informasi dari set pengujian akan ikut merembes dan memengaruhi model. Untuk mencegah kontaminasi ini, seluruh komponen transformasi harus disatukan ke dalam arsitektur *pipeline*.

Sebagai contoh, tinjau sebuah dataset medis untuk prediksi risiko penyakit yang memiliki dua anomali struktural:
1. **Ketiadaan data yang tidak acak:** Fitur "jumlah tes darah" mengandung *missing values* bertipe *Missing Not At Random* (MNAR). Pasien berisiko tinggi lebih sering menjalani observasi laboratorium. Kekosongan data di kolom ini merepresentasikan ketiadaan tes karena pasien relatif sehat.
2. **Ekor distribusi yang panjang:** Fitur "kadar protein" memiliki nilai ekstrem yang valid secara biologis, bukan akibat kesalahan sensor. Jika tidak dibatasi, magnitudo ekstrem ini akan merusak konvergensi dan stabilitas skala model linier.

Berdasarkan diagnosis di atas, kita merancang spesifikasi *pipeline* berurutan:
1. **Ekstraksi indikator:** Menambahkan `MissingIndicator` (atau mengaktifkan argumen `add_indicator=True` pada objek imputer) untuk menyalin lokasi sel yang kosong menjadi sebuah fitur biner baru.
2. **Imputasi berbasis model:** Menjalankan algoritma `IterativeImputer` atau `KNNImputer` untuk menaksir nilai numerik pada sel yang kosong dengan memetakan korelasi antar-atribut medis.
3. **Pembatasan ekstrem (*capping*):** Menerapkan objek `Winsorizer` untuk memangkas magnitudo nilai di atas batas persentil ke-95.
4. **Penyesuaian skala (*scaling*):** Melakukan standardisasi dengan `RobustScaler` menggunakan perhitungan median dan *Interquartile Range* (IQR), sehingga skala fitur akhir tetap stabil terhadap sisa residu *outlier*.

[GAMBAR 5.5: Diagram Blok - Arsitektur pipeline pemrosesan data yang menunjukkan aliran X_train menuju fungsi fit, dan X_test menuju fungsi transform dengan parameter terkunci]

Secara matematis, *pipeline* mengeksekusi komposisi fungsi transformasi secara berantai pada data observasi ($X_{\text{in}}$). Parameter transformasi di setiap tahap akan dikunci dengan mengandalkan statistik yang dipelajari mutlak dari data latih melalui persamaan $X_{\text{out}} = T_n(T_{n-1}( \dots T_1(X_{\text{in}} \mid \theta_1) \dots \mid \theta_{n-1}) \mid \theta_n)$. Pada perumusan tersebut, $T_i$ adalah representasi matematis dari fungsi transformasi pada tahap ke-$i$ (seperti fungsi pemotongan distribusi atau fungsi pergeseran skala), dan $\theta_i$ mewakili parameter statistik spesifik (seperti batas kuantil, median, atau bobot imputasi) yang dikalkulasi secara eksklusif saat algoritma memproses *split* pelatihan. Pemanggilan fungsi `fit()` pada blok *pipeline* akan merekam pola indikator variabel, distribusi relasional, dan batas persentil tanpa melihat satu pun observasi dari set pengujian. Saat dieksekusi di dalam skema validasi silang (*cross-validation*), struktur ini memaksa prosedur imputasi dan estimasi statistik beroperasi secara terisolasi murni di dalam setiap porsi lipatan (*fold*).

Sebagai catatan evaluasi teknis, literatur menunjukkan satu pengecualian: metode imputasi univariat statis tanpa pengawasan (seperti imputasi nilai rata-rata biasa) yang dieksekusi sebelum pemisahan lipatan *cross-validation* memang terkadang memunculkan bias yang dapat diabaikan sembari mempercepat komputasi. Namun, untuk metode imputasi iteratif dan tersupervisi, keseluruhan kalkulasinya wajib diletakkan secara ketat di dalam *pipeline* guna menghindari ilusi akurasi evaluasi yang fiktif.

```python
import numpy as np
import pandas as pd
from sklearn.base import BaseEstimator, TransformerMixin
from sklearn.experimental import enable_iterative_imputer  # Wajib diimpor sebelum IterativeImputer
from sklearn.impute import IterativeImputer
from sklearn.preprocessing import RobustScaler
from sklearn.pipeline import Pipeline

class Winsorizer(BaseEstimator, TransformerMixin):
    """
    Transformer kustom untuk memotong (cap/clip) nilai outlier ekstrem 
    berdasarkan nilai persentil batas bawah dan batas atas.
    """
    def __init__(self, lower_quantile=0.05, upper_quantile=0.95):
        self.lower_quantile = lower_quantile
        self.upper_quantile = upper_quantile
        self.lower_bounds_ = None
        self.upper_bounds_ = None
        
    def fit(self, X, y=None):
        X_df = pd.DataFrame(X)
        self.lower_bounds_ = X_df.quantile(self.lower_quantile).values
        self.upper_bounds_ = X_df.quantile(self.upper_quantile).values
        return self
        
    def transform(self, X):
        X_df = pd.DataFrame(X).copy()
        for col_idx in range(X_df.shape[1]):
            X_df.iloc[:, col_idx] = np.clip(
                X_df.iloc[:, col_idx], 
                self.lower_bounds_[col_idx], 
                self.upper_bounds_[col_idx]
            )
        return X_df.values

# Membangun arsitektur pipeline pemrosesan data medis terintegrasi
medical_pipeline = Pipeline([
    ('imputer', IterativeImputer(max_iter=10, random_state=42, add_indicator=True)),
    ('outlier_clipper', Winsorizer(lower_quantile=0.01, upper_quantile=0.95)),
    ('scaler', RobustScaler())
])

# Simulasi data medis pasien (misalnya: Tekanan Darah, Kadar Gula Darah, Kadar Protein)
np.random.seed(42)
X_raw = np.random.normal(loc=100, scale=20, size=(100, 3))
X_raw[0, 0] = 400.0  # Sisipkan outlier ekstrem atas
X_raw[1, 1] = 2.0    # Sisipkan outlier ekstrem bawah
X_raw[5:15, 0] = np.nan  # Sisipkan missing values (NaN)
X_raw[12:20, 2] = np.nan

# Melatih pipeline sekaligus mentransformasikan data latih secara aman
X_processed = medical_pipeline.fit_transform(X_raw)

print(f"Dimensi data asli: {X_raw.shape}")
print(f"Dimensi data terproses (termasuk kolom indikator missing): {X_processed.shape}")
print(f"Nilai maksimum setelah pemrosesan: {np.max(X_processed):.4f}")
```