# *Missing Values* & *Outlier* (Reproducible, Berbasis *pipeline*)

## Mekanisme *Missingness*: MCAR, MAR, dan MNAR

Sebagian besar algoritma *machine learning* tidak dapat memproses nilai kosong secara langsung. Kita wajib menangani data yang tidak lengkap sebelum masuk ke tahap pemodelan. Namun, sebelum menyusun strategi imputasi di dalam *pipeline*, kita perlu memeriksa alasan di balik hilangnya data tersebut. Nilai kosong sering kali merupakan artefak yang membawa informasi spesifik tentang proses pengumpulan observasi. Tahap inspeksi dan diagnostik selalu mendahului otomatisasi.

Secara matematis, mekanisme hilangnya data (*missingness mechanism*) didefinisikan melalui probabilitas bersyarat dari matriks indikator kekosongan. Misalkan terdapat sekumpulan data $Y$ yang terdiri dari bagian teramati $Y_{obs}$ dan bagian kosong $Y_{miss}$. Jika kita mendefinisikan matriks indikator $R$ di mana nilai 1 berarti data hilang dan 0 berarti teramati, mekanisme *missingness* dinyatakan sebagai fungsi probabilitas $P(R \mid Y_{obs}, Y_{miss}, \phi)$. Di sini, $R$ merepresentasikan matriks indikator ketiadaan data, $Y_{obs}$ adalah nilai atribut yang berhasil terekam, $Y_{miss}$ adalah nilai atribut yang kosong, dan $\phi$ merupakan parameter tidak diketahui yang menentukan proses hilangnya data. Berdasarkan hubungan ketergantungan ini, statistika membagi hilangnya data ke dalam tiga kategori utama.

Kategori pertama adalah *Missing Completely At Random* (MCAR). Pada kasus ini, kekosongan terjadi murni secara kebetulan dan peluang hilangnya data tidak dipengaruhi oleh variabel lain. Bentuk distribusinya disederhanakan menjadi $P(R \mid Y_{obs}, Y_{miss}, \phi) = P(R \mid \phi)$. Contohnya, sensor pengukur angin gagal mengirimkan data sesaat akibat pemadaman listrik acak. Pada skenario MCAR, porsi data yang utuh tetap menjadi sampel representatif dari populasi awal.

Kategori kedua adalah *Missing At Random* (MAR). Peluang terjadinya nilai kosong bergantung pada variabel lain di dalam *dataset*, tetapi tidak dipengaruhi oleh nilai yang hilang itu sendiri. Persamaannya menjadi $P(R \mid Y_{obs}, Y_{miss}, \phi) = P(R \mid Y_{obs}, \phi)$. Sebagai contoh, pasien berusia lanjut mungkin lebih sering mengosongkan riwayat olahraga. Pola kekosongan pada riwayat olahraga tersebut dapat dijelaskan menggunakan rentang usia. Memisahkan data berdasarkan usia akan menghasilkan sebaran kekosongan yang tampak acak pada masing-masing kelompok umur.

Kategori ketiga adalah *Missing Not At Random* (MNAR). Probabilitas hilangnya suatu nilai terikat langsung dengan isi dari nilai yang tidak teramati tersebut ($Y_{miss}$). Ketergantungan ini membuat persamaan probabilitas tidak dapat disederhanakan. Kasus klasiknya adalah survei pendapatan, di mana responden dengan angka kekayaan ekstrem sering kali menolak melapor demi privasi. Absennya data merupakan dampak langsung dari nominal kekayaan itu sendiri, sehingga pada kondisi MNAR, lokasi kekosongan justru mengandung sinyal pemodelan yang kuat.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch05-5_1
%%| fig-cap: "Perbandingan Pola Hilangnya Data pada Mekanisme MCAR, MAR, dan MNAR"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A[Analisis Missingness] --> B[MCAR: Hilang Acak Sempurna - Tanpa Hubungan Variabel]
    A --> C[MAR: Hilang Terikat Atribut Lain - e.g. Lansia Melewatkan Isian Web]
    A --> D[MNAR: Hilang Terikat Nilai Aslinya sendiri - e.g. Gaji Tinggi Malu Mengisi]
```

Membedakan ketiga profil mekanisme di atas mencegah injeksi bias pada fase pelatihan. Jika kita mengisi data yang tergolong MNAR menggunakan nilai rata-rata, kita akan merusak batas distribusi asli dan menyamarkan keberadaan kelompok ekstrem dalam sampel.

Praktisi menggunakan sejumlah pustaka dan uji statistik untuk memfasilitasi proses inspeksi. Pertama, menggunakan visualisasi matriks. Pustaka ekosistem Python seperti `missingno` menyediakan visualisasi matriks korelasi *nullity*; korelasi tinggi pada matriks indikator antar-kolom kerap menandai adanya probabilitas kondisional berjenis MAR atau MNAR. Kedua, menggunakan uji MCAR Little. Uji statistik ini mengevaluasi deviasi observasi untuk memeriksa asumsi MCAR. Karena mempertahankan hipotesis awal MCAR merupakan bukti yang lemah, praktisi tetap memerlukan penilaian konteks domain yang kuat. Ketiga, pemodelan eksplisit. Pada kasus berkarakteristik MNAR, nilai kosong justru wajib dipertahankan karena membawa sinyal indikator eksplisit. Pendekatan *deep learning* modern bahkan telah secara fungsional memodelkan mekanisme sensor mandiri agar menghasilkan estimasi yang bebas bias.

Operasi imputasi *missing values* tidak berjalan serampangan. Pemahaman konseptual, inspeksi visual, serta pengetahuan konteks domain merupakan prasyarat mutlak sebelum mengubah teknik penanganan nilai kosong menjadi komponen *pipeline* permanen.