## *Outlier*: Deteksi vs. Penanganan

Selain penanganan *missing values*, nilai ekstrem atau *outlier* merupakan tantangan utama dalam merepresentasikan distribusi populasi. *Outlier* kerap diperlakukan sebagai data rusak yang harus segera dihapus. Praktik pembersihan reaktif ini berisiko menghilangkan varians data. Rekayasa fitur yang sistematis membagi manajemen *outlier* ke dalam dua tahap operasional terpisah: deteksi dan penanganan.

### Deteksi: Mengobservasi Anomali

Tahap deteksi murni bertujuan menetapkan batas kenormalan suatu fitur. Algoritma hanya melabeli atau memberikan skor pada nilai yang secara matematis berada di luar distribusi mayoritas, tanpa melakukan modifikasi nilai.

Ekosistem analitik data mengelompokkan pendekatan deteksi pencilan ke dalam beberapa tingkatan. Pertama, metode univariat yang secara langsung mengukur jarak dari pusat distribusi, seperti penggunaan ambang batas rentang antarkuartil (IQR). Kedua, pendekatan multivariat, yakni penggunaan algoritma proksimitas seperti *Isolation Forest* dan *Local Outlier Factor* (LOF) untuk mengukur derajat keterasingan observasi di dalam ruang berdimensi banyak. Ketiga, deteksi probabilistik tanpa parameter; algoritma modern seperti ECOD (*Empirical-CDF-based Outlier Detection*) mengestimasi fungsi distribusi kumulatif empiris pada setiap dimensi untuk menghasilkan probabilitas anomali gabungan, menyingkirkan kebutuhan penyetelan ambang batas secara manual. 

Implementasi antarmuka dalam pustaka seperti Scikit-Learn juga membedakan skenario analisis anomali ke dalam dua metode. *Outlier detection* melabeli data pelatihan yang memang sudah terkontaminasi anomali sejak awal (umumnya menggunakan fungsi `fit_predict`). Di sisi lain, *novelty detection* membangun profil normal secara eksklusif dari data bersih, lalu menggunakannya untuk mendeteksi penyimpangan hanya pada observasi baru (misalnya dengan memicu parameter `novelty=True` pada LOF).

Untuk data univariat, rata-rata dan deviasi standar mudah rusak oleh nilai ekstrem itu sendiri. Metode yang lebih tangguh (*robust*) mengganti deviasi standar dengan skor Z yang dimodifikasi (*modified z-score*) yang diturunkan dari Deviasi Absolut Median (MAD):

$$ MAD = \text{median}(|x_i - \text{median}(X)|) $$

$$ M_i = \frac{0.6745 \cdot (x_i - \text{median}(X))}{MAD} $$

Di mana $x_i$ merepresentasikan nilai observasi fitur ke-$i$ dan $\text{median}(X)$ merupakan nilai tengah dari seluruh observasi fitur $X$. Variabel $MAD$ mengukur variabilitas dari penyebaran data di sekitar median yang kebal terhadap tarikan *outlier*. Terakhir, $M_i$ adalah metrik anomali observasi; konstanta $0.6745$ digunakan untuk menyelaraskan metrik ini agar sepadan dengan estimasi deviasi standar pada distribusi normal. Secara empiris, observasi dengan nilai $|M_i| > 3.5$ umumnya dilabeli sebagai anomali.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch05-5_7
%%| fig-cap: "Perbandingan Alur Eksekusi Data Cleaning Statis vs Transformasi Dinamis"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A[Sistem Pemrosesan] --> B[Cleaning Statis: Penggantian Permanen pada File Sumber]
    A --> C[Transformasi Dinamis: Objek Transformer Pipeline Berjalan On-the-fly]
```

### Penanganan: Konteks Domain

Setelah algoritma menandai nilai-nilai ekstrem, tahap penanganan menentukan bentuk intervensi data. Keputusan ini bertumpu sepenuhnya pada konteks domain permasalahan, bukan semata pada metrik matematis. Anomali umumnya terbentuk oleh dua skenario berbeda. Skenario pertama adalah galat perekaman data. Ini mencakup nilai yang menyalahi hukum realitas, seperti umur manusia 150 tahun atau sensor suhu yang berbunyi angka absolut negatif. Kesalahan instrumen semacam ini sah untuk diperlakukan layaknya *missing value*, yang ditangani dengan memotong nilainya ke batas maksimum logis (*capping*) atau diimputasi ulang. Skenario kedua adalah sinyal nyata. Anomali sering merepresentasikan kejadian ekstrem yang memang valid di dunia nyata, seperti pembelanjaan harian bernilai ratusan juta rupiah. Nilai ini bisa menandakan kehadiran pelanggan korporat besar atau bahkan menjadi deteksi dini aktivitas penipuan. Menghapus atau memotong nilai transaksi ini secara buta justru akan menghilangkan sinyal prediktif yang paling diperlukan oleh algoritma. Pemisahan operasional antara deteksi dan penanganan memastikan praktisi data selalu mengevaluasi asal-usul nilai ekstrem sebelum mengonversinya, mencegah hilangnya informasi berharga secara permanen.
