## *Missing Indicator* Sebagai Sinyal

Ketika berhadapan dengan data yang tidak lengkap, proses imputasi secara otomatis menghapus sebuah informasi struktural: fakta bahwa observasi tersebut awalnya kosong. Ketidakhadiran sebuah nilai sering kali menyimpan sinyal prediktif yang lebih kuat daripada nilai tebakan yang dimasukkan oleh algoritma imputasi.

Untuk mempertahankan informasi ini, kita mengonstruksi fitur biner tambahan yang disebut *missing indicator*. Fitur ini memisahkan operasi pengisian nilai dari status ketersediaan data awal. Secara matematis, untuk sebuah fitur $x^{(j)}$, indikator $m^{(j)}$ didefinisikan melalui persamaan berikut:

$$
m_i^{(j)} = \begin{cases}
1, & \text{jika } x_i^{(j)} \text{ bernilai NaN (kosong)} \\
0, & \text{jika } x_i^{(j)} \text{ terobservasi}
\end{cases}
$$

Di mana $m_i^{(j)}$ adalah elemen indikator biner untuk observasi ke-$i$ pada fitur ke-$j$, dan $x_i^{(j)}$ merepresentasikan nilai asli dari data sebelum melewati tahapan imputasi.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch05-5_4
%%| fig-cap: "Alur Transformasi Satu Fitur Asli Menjadi Fitur Berimputasi dan Missing Indicator"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph LR
    A[Fitur Asal: Gaji - Berisi NaN] -->|Cabang 1: Imputasi Median| B[Gaji_Imputed: Nilai Asli + Median]
    A -->|Cabang 2: Evaluasi Kehadiran Data| C[Gaji_Is_Missing: Boolean 0/1]
```

Pendekatan ini sangat relevan saat menangani mekanisme data *Missing Not At Random* (MNAR), di mana pola kekosongan memiliki korelasi dengan variabel target. Sebagai contoh, pada model penilaian risiko kredit, ketiadaan data "nomor telepon tempat kerja" sering kali bukan akibat kegagalan pencatatan sistem. Kekosongan tersebut dapat mengindikasikan riwayat pekerjaan yang tidak stabil, yang secara empiris merupakan sinyal probabilitas gagal bayar yang tinggi.

Keberadaan *missing indicator* mengubah cara model membaca *dataset* yang telah diimputasi. Algoritma akan menggunakan fitur hasil imputasi untuk mengidentifikasi pola pada populasi umum, sembari di saat yang sama memanfaatkan matriks indikator biner ini untuk menyesuaikan probabilitas prediksi berdasarkan fenomena ketiadaaan informasi tersebut. Pada model berbasis pohon (seperti *Random Forest* atau *Gradient Boosting*), tersedianya indikator ini memungkinkan algoritma membuat partisi percabangan logika (*split*) spesifik yang membedakan observasi dengan nilai asli dari observasi dengan nilai tebakan hasil perkiraan.

Secara teknis, komputasi indikator ini umumnya dirangkai dalam satu paket dengan objek imputasi di dalam *pipeline* (seperti mengaktifkan parameter `add_indicator=True` pada `SimpleImputer` di pustaka Scikit-Learn). Pembentukan indikator tunduk pada batasan fiksasi *fit-transform* untuk mencegah kebocoran data (*data leakage*). Pertama, fitur indikator ini dikunci secara fiksasi saat pelatihan; matriks biner hanya diregistrasi untuk kolom-kolom yang secara empiris terdeteksi memiliki nilai kosong di dalam set pelatihan (*training set*). Kedua, terdapat kekakuan saat inferensi; jika sebuah kolom terisi penuh di data pelatihan namun secara mengejutkan muncul dengan nilai kosong pada data baru di lingkungan produksi, *pipeline* tidak akan mengizinkan pembentukan kolom indikator baru secara dadakan, melainkan hanya akan menjalankan fungsi imputasinya saja.

Penggunaan *missing indicator* memiliki konsekuensi komputasional dan arsitektural. Praktik ini harus dilakukan secara selektif dengan mempertimbangkan dua efek samping struktural. Pertama adalah risiko inflasi dimensi; penambahan indikator untuk setiap kolom yang kehilangan data murni secara acak (MCAR) hanya akan mengekspansi ruang matriks (*dimensionality*) secara redundan tanpa menyuntikkan sinyal prediktif apa pun. Kedua adalah bahaya multikolinearitas struktural. Jika beberapa kolom memiliki pola kekosongan yang selalu muncul bersamaan (*co-missing patterns*)—misalnya fitur tanggal mulai kontrak dan tanggal akhir kontrak yang selalu kosong berbarengan—indikator yang dihasilkan untuk masing-masing kolom akan berkorelasi linier absolut. Korelasi ganda ini pada akhirnya merusak stabilitas komputasi matriks pada algoritma pemodelan parametrik seperti regresi linier.
