## Fitur Polinomial: Ekspresivitas versus Ledakan Fitur

Fitur interaksi yang telah dibahas sebelumnya adalah bentuk sederhana dari ekspansi polinomial. Fitur polinomial memperluas konsep ini dengan memangkatkan fitur asli hingga derajat tertentu, sekaligus mengalikan kombinasi antarfitur tersebut. 

Sebagai contoh, jika sebuah dataset memiliki dua fitur dasar, $x_1$ dan $x_2$, ekspansi polinomial derajat dua tidak hanya menghasilkan fitur interaksi $x_1 x_2$, tetapi juga fitur kuadrat dari masing-masing variabel:

$$ \phi(x_1, x_2) = [1, x_1, x_2, x_1^2, x_1 x_2, x_2^2] $$

Di mana:
* $\phi$ merepresentasikan fungsi pemetaan ke ruang fitur baru.
* $1$ adalah suku bias (konstanta).
* $x_1$ dan $x_2$ adalah fitur asli (derajat satu).
* $x_1^2$ dan $x_2^2$ adalah fitur kuadrat independen (derajat dua murni).
* $x_1 x_2$ adalah fitur interaksi.

Alasan utama melakukan ekspansi polinomial adalah untuk memberikan kemampuan pada model linier agar dapat mengenali pola non-linier. Banyak algoritma *machine learning* standar berasumsi bahwa batasan keputusan berbentuk garis lurus atau bidang datar. Asumsi ini sering kali gagal menangkap realitas data yang membentuk kurva. 

Dengan memproyeksikan data ke ruang dimensi yang lebih tinggi melalui fitur berpangkat, model linier sederhana menjadi mampu merumuskan batasan keputusan yang melengkung mengikuti kontur data, tanpa perlu mengubah arsitektur dasarnya.

````{mermaid}
%%| label: fig-ch06-6_2
%%| fig-cap: "Proyeksi Geometri Ruang Fitur Polinomial dari Dimensi 2D ke 3D"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A[Ruang Asal: X1, X2 - Tidak Terpisah Secara Linier] -->|Transformasi Polinomial| B[Ruang Baru: X1, X2, X1*X2 - Terpisah Linier]
    B --> C[Sistem Pemisahan Linier Model Klasik]
````

```python
import pandas as pd
from sklearn.preprocessing import PolynomialFeatures

# 1. Menyiapkan data observasi sederhana (2 fitur numerik asal)
data = {
    'Kecepatan_Kendaraan': [40, 60, 80],
    'Konsumsi_Bahan_Bakar': [8, 12, 18]
}
df = pd.DataFrame(data)

# 2. Inisiasi objek PolynomialFeatures dengan derajat 2
# include_bias=False membuang kolom bias (bernilai 1) untuk fokus pada interaksi murni
poly = PolynomialFeatures(degree=2, include_bias=False)

# 3. Menjalankan proses fit_transform pada data observasi
X_poly = poly.fit_transform(df)

# 4. Mengekstraksi nama-nama fitur baru hasil ekspansi polinomial
feature_names = poly.get_feature_names_out(df.columns)

# 5. Membungkus hasil transformasi ke dalam DataFrame agar rapi
df_poly = pd.DataFrame(X_poly, columns=feature_names)

print("--- Data Asli ---")
print(df)
print("\n--- Hasil Ekspansi Polinomial (Derajat 2) ---")
print(df_poly.round(2))
```

Meskipun meningkatkan ekspresivitas, metode ini membawa *trade-off* utama: risiko ledakan fitur (*feature explosion*). Jumlah fitur turunan tumbuh secara kombinatorial seiring bertambahnya fitur asli dan naiknya derajat polinomial. 

Pertumbuhan eksponensial ini memicu tiga masalah operasional dalam *pipeline* rekayasa fitur:
1. **Konsumsi Memori:** Dataset dengan 100 fitur awal yang diekspansi ke derajat dua akan membengkak menjadi lebih dari 5.000 fitur baru. Kenaikan ke derajat tiga menghasilkan lebih dari 170.000 fitur turunan, yang sering kali langsung membebani kapasitas RAM.
2. **Beban Komputasi:** Waktu pelatihan model melambat secara drastis karena algoritma harus memperbarui bobot untuk ratusan ribu variabel ekstra tersebut.
3. **Risiko Overfitting:** Ketika model disajikan dengan ratusan ribu variasi interaksi buatan, ia cenderung menghafal *noise* pada data latih. Akurasi saat pelatihan mungkin terlihat sangat tinggi, tetapi performa model umumnya langsung turun drastis saat menghadapi data baru di lingkungan produksi.

Untuk mencegah masalah tersebut, ekspansi polinomial sangat jarang diterapkan pada keseluruhan fitur secara serentak. Praktik yang disarankan meliputi:
1. Memilih hanya beberapa fitur spesifik yang terindikasi kuat memiliki hubungan non-linier dengan target.
2. Membatasi batas ekspansi pada derajat rendah (umumnya maksimal derajat tiga).
3. Melakukan pemangkasan fitur pasca-generasi menggunakan metode seleksi atau regularisasi L1 (*Lasso*) untuk mengeliminasi suku turunan yang tidak relevan. 

Pendekatan selektif ini menjaga keseimbangan antara peningkatan akurasi dari pola kompleks dan stabilitas model.
