## Studi Kasus: Membandingkan Metode Seleksi pada Satu Dataset

Kita menggunakan satu *dataset* klasifikasi berdimensi tinggi untuk melihat cara kerja metode *filter*, *wrapper*, dan *embedded* secara langsung. Data sintetis ini memiliki 1.000 fitur dengan rincian berikut:

- **10 fitur inti:** membawa sinyal prediktif sesungguhnya.
- **100 fitur redundan:** salinan yang berkorelasi sangat tinggi dengan fitur inti.
- **890 fitur *noise*:** variabel acak tanpa hubungan dengan target.

Tujuan seleksi adalah mencari *subset* fitur sekecil mungkin tanpa menurunkan akurasi prediksi, sekaligus menjaga efisiensi komputasi. 

```python
import time
from sklearn.datasets import make_classification
from sklearn.feature_selection import SelectKBest, mutual_info_classif, RFE, SelectFromModel
from sklearn.linear_model import LogisticRegression

# 1. Membangun data sintetis berdimensi tinggi (100 fitur untuk efisiensi eksekusi)
# Terdiri dari fitur informatif (sinyal inti), redundan, dan noise acak
X, y = make_classification(
    n_samples=500, 
    n_features=100, 
    n_informative=10, 
    n_redundant=20, 
    random_state=42
)

# --- 1. METODE FILTER: Mutual Information (K-Best) ---
start_filter = time.time()
filter_selector = SelectKBest(score_func=mutual_info_classif, k=15)
X_filter = filter_selector.fit_transform(X, y)
time_filter = time.time() - start_filter
selected_filter = filter_selector.get_support(indices=True)

# --- 2. METODE WRAPPER: Recursive Feature Elimination (RFE) ---
# Menggunakan Logistic Regression sebagai estimator pengevaluasi fitur secara kolektif
start_wrapper = time.time()
estimator = LogisticRegression(max_iter=1000, random_state=42)
wrapper_selector = RFE(estimator=estimator, n_features_to_select=15, step=5)
X_wrapper = wrapper_selector.fit_transform(X, y)
time_wrapper = time.time() - start_wrapper
selected_wrapper = wrapper_selector.get_support(indices=True)

# --- 3. METODE EMBEDDED: LASSO L1 (SelectFromModel) ---
# Penalti L1 secara inheren memotong koefisien redundan/noise menjadi nol
start_embedded = time.time()
lasso = LogisticRegression(penalty='l1', solver='liblinear', C=0.1, random_state=42)
embedded_selector = SelectFromModel(estimator=lasso, max_features=15)
X_embedded = embedded_selector.fit_transform(X, y)
time_embedded = time.time() - start_embedded
selected_embedded = embedded_selector.get_support(indices=True)

# Menampilkan perbandingan performa metode seleksi
print("1. Metode Filter (Mutual Information):")
print(f"   - Fitur Terpilih (Indeks): {selected_filter[:10]}...")
print(f"   - Waktu Eksekusi: {time_filter:.4f} detik\n")

print("2. Metode Wrapper (RFE):")
print(f"   - Fitur Terpilih (Indeks): {selected_wrapper[:10]}...")
print(f"   - Waktu Eksekusi: {time_wrapper:.4f} detik\n")

print("3. Metode Embedded (LASSO L1):")
print(f"   - Fitur Terpilih (Indeks): {selected_embedded[:10]}...")
print(f"   - Waktu Eksekusi: {time_embedded:.4f} detik\n")
```

Setiap pendekatan menunjukkan karakteristik kinerja yang berbeda saat dihadapkan pada kombinasi sinyal, redundansi, dan *noise*:

**1. Metode Filter (Mutual Information)**
Algoritma ini menilai setiap atribut secara independen terhadap target.
- **Kelebihan:** Eksekusi sangat cepat. Metode ini menyingkirkan 890 fitur *noise* dalam hitungan detik karena skor informasinya mendekati nol.
- **Kelemahan:** Gagal menangani redundansi. Karena dievaluasi satu per satu tanpa melihat atribut lain, 100 fitur redundan mendapat skor tinggi dan tetap lolos seleksi bersama 10 fitur inti. Hasil akhirnya adalah *subset* yang masih terlalu besar.

**2. Metode Wrapper (Recursive Feature Elimination / RFE)**
RFE mengevaluasi kumpulan fitur secara kolektif dengan melatih ulang model secara berulang.
- **Kelebihan:** Sangat efektif menyingkirkan redundansi. Ketika satu fitur sudah berhasil mewakili sebuah sinyal, fitur kembarannya seketika tidak berguna dan terbuang pada putaran berikutnya. RFE sukses menemukan *subset* fitur yang paling ringkas.
- **Kelemahan:** Biaya komputasi mahal. Proses pelatihan ulang model hingga ratusan kali membuat metode ini berjalan paling lambat.

**3. Metode Embedded (Regresi LASSO)**
Metode *embedded* menyatukan pelatihan model dan seleksi fitur melalui penalti L1. Fungsi objektif LASSO dirumuskan sebagai berikut:

$$ \min_{w} \frac{1}{2n} ||Xw - y||_2^2 + \alpha ||w||_1 $$

Pada persamaan tersebut, $n$ adalah jumlah sampel, $X$ mewakili matriks fitur, $y$ adalah target, $w$ adalah vektor bobot model, dan $\alpha$ adalah parameter pengendali kekuatan penalti. Suku pertama mengukur seberapa baik model menyesuaikan data, sedangkan suku kedua ($\alpha ||w||_1$) memaksa model menggunakan sesedikit mungkin fitur. Saat nilai $\alpha$ dinaikkan, model menekan koefisien dari atribut redundan dan *noise* hingga tepat menjadi nol.

[GAMBAR 7.6: Plot Jalur - Pergerakan koefisien fitur (shrinkage path) pada regresi LASSO seiring peningkatan nilai penalti L1, menunjukkan koefisien fitur redundan yang ditekan menjadi nol]

- **Kelebihan:** Memberikan jalan tengah terbaik. LASSO membuang fitur *noise* dan fitur redundan seakurat RFE, tetapi menuntaskan komputasi hampir secepat metode *filter*.

Ketiga profil ini memperlihatkan bahwa pemilihan metode seleksi bergantung pada prioritas alur kerja:
- Jadikan metode *filter* sebagai saringan awal pada data berdimensi sangat tinggi untuk membuang *noise* dengan cepat.
- Pilih metode *wrapper* jika tujuan utama proyek adalah mendapatkan *subset* sekecil mungkin (minimal-optimal) dan tersedia daya komputasi yang memadai.
- Terapkan metode *embedded* untuk skenario produksi standar, karena menawarkan keseimbangan terbaik antara efisiensi komputasi dan kontrol terhadap redundansi.