## Representasi Berbasis Bagian: Non-negative Matrix Factorization (NMF)

Pendekatan dekomposisi linier seperti PCA sering menghasilkan komponen laten yang mengandung percampuran nilai positif dan negatif. Representasi padat semacam ini menyulitkan proses interpretasi. Secara alamiah, manusia kesulitan menafsirkan fitur gabungan yang dibangun melalui proses pengurangan matematis. Sebagai contoh, mustahil membayangkan rekonstruksi citra wajah dengan cara merangkai komponen bentuk dasar lalu "mengurangi" bagian mata secara aljabar.

Jika interpretabilitas merupakan tuntutan utama dan observasi data orisinil memuat nilai tak-negatif, pendekatan *Non-negative Matrix Factorization* (NMF) menawarkan model ekstraksi yang jauh lebih natural. Algoritma ini memberlakukan batasan ketat: matriks input maupun kedua matriks luarannya sama sekali tidak diizinkan memiliki angka di bawah nol.

Ketentuan aljabar tersebut memaksa algoritma merangkai ruang dimensi baru secara murni melalui operasi penambahan. Sifat seratus persen aditif ini melahirkan *parts-based representation* (representasi berbasis bagian). Setiap fitur laten bertindak layaknya kepingan blok independen yang saling melengkapi untuk membangun wujud data utuh.

Proses dekomposisi NMF didefinisikan secara formal melalui hampiran perkalian matriks:

$$ X \approx W H $$

Pada formulasi tersebut:
* $X \in \mathbb{R}_{+}^{n \times d}$ adalah matriks observasi tak-negatif yang terdiri dari $n$ sampel dan $d$ fitur.
* $W \in \mathbb{R}_{+}^{n \times k}$ mewakili matriks aktivasi, menampung bobot koefisien yang mengendalikan seberapa besar porsi setiap komponen digunakan untuk membangun ulang tiap sampel observasi.
* $H \in \mathbb{R}_{+}^{k \times d}$ bertindak sebagai matriks komponen laten ($k$), menyimpan kamus pola dasar yang merepresentasikan elemen penyusun data.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch08-8_3
%%| fig-cap: "Dekomposisi Matriks NMF: X = W * H"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A[Matriks Input X: n x d - Nilai Positif] -->|Dekomposisi NMF| B[Matriks Aktivasi W: n x k]
    A -->|Dekomposisi NMF| C[Matriks Komponen H: k x d]
    B -->|Perkalian Matriks Positif| D[Aproksimasi Matriks X']
```

### Fungsi Kerugian $\beta$-divergence

NMF tidak bekerja dengan memutar sumbu orthogonal seperti PCA, melainkan mencari hampiran terdekat dari $X$ menggunakan optimasi fungsi kerugian matematis. Dalam perwujudan modernnya, kualitas rekonstruksi dievaluasi melalui keluarga jarak pengukuran yang disebut $\beta$-divergence (divergensi $\beta$). 

Nilai $\beta$ memengaruhi bentuk kompresi dan perlu disesuaikan dengan distribusi tipe data masukan:
* **$\beta=2$ (Frobenius norm):** Fungsi standar yang paling umum dipakai dan efektif pada sebaran data numerik berkelanjutan yang tak-negatif.
* **$\beta=1$ (Kullback-Leibler divergence):** Sangat cocok untuk representasi frekuensi cacahan atau data teks.
* **$\beta=0$ (Itakura-Saito divergence):** Pilihan yang didesain secara spesifik untuk menangkap rentang dinamis besar, menjadikannya standar pada spektrum daya audio.

### Aspek Komputasi dan Skalabilitas

Sebagai representasi yang murni dioptimasi, penerapan NMF memerlukan perhatian pada beberapa aspek teknis implementasi:
* **Sensitivitas inisialisasi:** Fungsi kerugian NMF tidak memiliki titik minimum global tunggal. Inisialisasi secara acak membuat performanya tidak stabil. Pendekatan inisialisasi matematis deterministik, seperti NNDSVD (*Nonnegative Double Singular Value Decomposition*), mempercepat konvergensi secara signifikan pada data berdimensi jarang (*sparse*).
* **Efisiensi pemrosesan:** Algoritma NMF konvensional membutuhkan ketersediaan seluruh data di memori. Untuk himpunan data bervolume raksasa, metode seperti *MiniBatchNMF* mengadopsi partisi data kecil, mengizinkan pembaharuan model tanpa memuat keseluruhan matriks secara serentak.
* **Kontrol sparsitas:** Melalui injeksi nilai penalti (L1 maupun L2) terhadap matriks $W$ atau $H$, struktur representasi laten dapat dipaksa untuk lebih renggang (*sparse*), membatasi agar satu dokumen atau sinyal dibangun dari sesedikit mungkin fitur penyusun dasar.

### Domain Aplikasi Spesifik

Karakter aditif dari NMF menjadi sangat aplikatif pada domain data yang secara alamiah terbentuk lewat konsep superposisi fisis maupun logis:

* **Pemodelan teks dan dokumen:** Sebuah tulisan logisnya merupakan gabungan proporsional dari beberapa topik, bukan "pengurangan" antar topik. Melalui perpaduan fungsi $\beta=1$, NMF memfasilitasi algoritma mengelompokkan kosakata yang sering muncul bersama menjadi klaster fitur topik yang langsung bisa dibaca dan ditafsirkan manusia.
* **Dekomposisi sinyal audio:** Perpaduan harmonis berbagai instrumen pada satu rekaman muncul melalui penjumlahan getaran frekuensi. Sebuah instrumen perkusi murni menyuntikkan energi getaran ke udara. Penggunaan NMF dengan divergensi $\beta=0$ meniru perilaku superposisi dunia nyata ini dengan akurasi tinggi, menjadikannya ekstraktor fitur standar sebagai pendamping representasi *spectrogram*.