## PCA dan Keluarga Reduksi Linier

*Principal Component Analysis* (PCA) adalah metode reduksi dimensi linier yang paling luas penggunaannya. Pendekatan ini bekerja dengan mencari sumbu-sumbu koordinat baru yang dinamakan komponen utama. Komponen pertama diposisikan pada arah yang menangkap varians terbesar dari kumpulan data, dan komponen-komponen selanjutnya ditarik tegak lurus (ortogonal) terhadap satu sama lain, menangkap sisa varians secara berurutan.

Sebagian besar implementasi modern menghitung PCA tidak melalui dekomposisi matriks kovarians, melainkan menggunakan algoritma *Singular Value Decomposition* (SVD) yang lebih stabil secara numerik. SVD memfaktorkan matriks data masukan $X \in \mathbb{R}^{n \times d}$ menjadi tiga elemen penyusun:

$$ X = U \Sigma V^T $$

Di mana:
* $X$ mewakili matriks data yang telah dipusatkan (setiap kolom dikurangi dengan nilai rata-ratanya).
* $U$ adalah matriks ortogonal yang berisi kumpulan vektor singular kiri.
* $\Sigma$ adalah matriks diagonal yang menyimpan nilai-nilai singular sebagai representasi besaran varians tiap sumbu.
* $V^T$ adalah *transpose* dari matriks vektor singular kanan, yang bertindak sebagai komponen utama matriks tersebut.

Untuk mereduksi dimensi data dari $d$ menjadi dimensi target $k$, proyeksi fitur yang baru dihasilkan dengan memotong matriks transformasi tersebut:

$$ X_{reduced} = X W_k $$

Dalam persamaan ini, $W_k$ merupakan matriks dimensi $d \times k$ yang hanya mengambil $k$ vektor kolom pertama dari matriks komponen utama $V$.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch08-8_2
%%| fig-cap: "Diagram Vektor Eigen dan Proyeksi Komponen Utama untuk Varians Terbesar"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph LR
    A[Awan Titik Data] -->|Identifikasi Sumbu Vektor Utama| B[Komponen Utama Pertama PC1 - Menangkap Lebar Varians Terlebar]
    A -->|Ortogonal Sumbu Pertama| C[Komponen Utama Kedua PC2]
```

### Ekstensi dan Varian PCA

Dalam praktik pengembangan *machine learning*, satu versi PCA standar sering kali tidak mencukupi untuk berbagai konstrain komputasi. Implementasi pustaka modern menyediakan variasi dekomposisi linier:

* **Penskalaan Wajib:** PCA memusatkan fitur ke titik nol, namun tidak mengubah skalanya. Skala asli yang besar akan mendominasi perhitungan varians. Penskalaan (misalnya menggunakan fungsi `StandardScaler`) wajib dilakukan sebelum transformasi PCA beroperasi.
* **Truncated SVD:** Mengurangkan rata-rata pada matriks yang sangat *sparse* (seperti vektor teks TF-IDF) akan mengubah nilai-nilai nol menjadi non-nol, sehingga langsung menghancurkan struktur efisiensi matriks dan berisiko memenuhi kapasitas memori. *Truncated SVD* menyelesaikan faktorisasi tanpa proses pemusatan rata-rata sebelumnya, menjadikannya pilihan teknis untuk data tekstual.
* **Incremental PCA:** Ketika volume data terlampau besar untuk ditampung memori sistem secara penuh (*out-of-core*), metode ini memperbarui proses dekomposisi secara bertahap menggunakan potongan-potongan *mini-batch*.
* **Randomized SVD:** Saat jumlah target komponen $k$ jauh lebih kecil ketimbang dimensi fitur asli $d$, pendekatan stokastik ini memotong waktu komputasi secara drastis sambil memberikan aproksimasi vektor komponen utama yang akurat.

### Whitening dan Kompresi Embedding Terlatih

Fungsi reduksi dimensi sering menyediakan parameter untuk melakukan penskalaan ulang ruang fitur yang disebut proses *whitening*. Operasi ini memaksa komponen-komponen utama yang dihasilkan memiliki varians satuan yang seragam (isotropik). *Whitening* memfasilitasi perbandingan kemiripan fitur dalam metode pencarian jarak dekat (*retrieval*), namun pemaksaan ini membuang pola variasi anisotropik yang sering kali dibutuhkan oleh model klasifikasi untuk menentukan pemisahan garis batas label.

Meskipun algoritma non-linier memiliki visualisasi yang lebih padat, metode linier tetap relevan dalam kompresi *embedding* pra-latih (seperti representasi Transformer yang akan dibahas pada Bab 15). PCA linier mampu mereduksi hingga 50% dimensi awal *sentence embedding* tanpa degradasi metrik sistem kompresi secara bermakna. Proses PCA menahan distorsi performa representasi fitur jauh lebih baik ketimbang kompresi menggunakan *autoencoder* maupun proyeksi UMAP.
