## Studi Kasus: PCA dan *Autoencoder* pada Data Berdimensi Tinggi

Bagian ini membandingkan reduksi linier (PCA) dan kompresi non-linier (*autoencoder*) pada data berdimensi tinggi seperti piksel citra. Karakteristik reduksi dari kedua metode ini berdampak langsung pada performa klasifikasi lanjutan.

Pendekatan pertama menggunakan PCA, metode linier yang memproyeksikan data ke sumbu ortogonal baru. Kita mengatur PCA untuk mempertahankan 95% *variance* dari data awal, lalu meneruskan representasi baru tersebut ke algoritma klasifikasi. Guna menegakkan praktik pipeline yang benar, `StandardScaler`, modul PCA, dan *classifier* disatukan dalam sebuah *pipeline*. Langkah ini memastikan standardisasi dan proyeksi dihitung murni dari set pelatihan, sehingga mencegah kebocoran informasi (*data leakage*) ke set pengujian.

```python
from sklearn.datasets import make_classification
from sklearn.model_selection import train_test_split
from sklearn.preprocessing import StandardScaler
from sklearn.decomposition import PCA
from sklearn.linear_model import LogisticRegression
from sklearn.pipeline import Pipeline
from sklearn.metrics import classification_report

# 1. Membuat dataset berdimensi tinggi (1000 sampel, 50 fitur)
X, y = make_classification(n_samples=1000, n_features=50, n_informative=15, random_state=42)

# 2. Pembagian data menjadi data latih dan uji secara ketat
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.2, random_state=42)

# 3. Merancang pipeline terintegrasi: Standarisasi -> PCA (retensi 95% variansi) -> Klasifikasi
pca_pipeline = Pipeline([
    ('scaler', StandardScaler()),
    ('pca', PCA(n_components=0.95, random_state=42)),
    ('classifier', LogisticRegression(random_state=42))
])

# 4. Melatih pipeline murni menggunakan data latih (mencegah data leakage)
pca_pipeline.fit(X_train, y_train)

# 5. Menguji performa generalisasi model pada data uji
y_pred = pca_pipeline.predict(X_test)

# 6. Mengekstrak informasi reduksi dimensi dari langkah PCA dalam pipeline
n_features_original = X_train.shape[1]
n_features_reduced = pca_pipeline.named_steps['pca'].n_components_
explained_variance = sum(pca_pipeline.named_steps['pca'].explained_variance_ratio_)

print(f"Jumlah fitur asli sebelum kompresi: {n_features_original}")
print(f"Jumlah komponen PCA terpilih (meretensi 95% variansi): {n_features_reduced}")
print(f"Total persentase akumulasi variansi yang dipertahankan: {explained_variance * 100:.2f}%\n")
print("--- Laporan Klasifikasi Model ---")
print(classification_report(y_test, y_pred))
```

Sebagai pembanding, *autoencoder* dilatih dengan ukuran lapisan *bottleneck* (ruang laten) yang sama persis dengan jumlah komponen utama PCA. Berbeda dari PCA yang memaksimalkan *variance* secara global, *autoencoder* memanfaatkan jaringan saraf untuk meminimalkan kesalahan rekonstruksi melalui transformasi non-linier.

Fungsi objektif *autoencoder* meminimalkan jarak antara data awal dan hasil rekonstruksinya, umumnya menggunakan metrik *Mean Squared Error* (MSE):

$$ L = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \| \mathbf{x}_i - D(E(\mathbf{x}_i)) \|^2 $$

Di mana $\mathbf{x}_i$ adalah vektor fitur asli, $E(\cdot)$ merupakan fungsi *encoder* yang memetakan data ke ruang laten, dan $D(\cdot)$ adalah fungsi *decoder* yang merekonstruksi vektor kembali ke dimensi asalnya.

Draf awal studi kasus sering berasumsi *autoencoder* selalu mengalahkan PCA. Namun, performa keduanya bergantung pada karakteristik set data. Berikut perbandingan dan kondisi optimal bagi masing-masing pendekatan:

* **Ukuran data:** PCA unggul atau setara pada set data yang kecil. Karena *autoencoder* mensyaratkan pelatihan jaringan saraf berparameter besar, metode ini mudah mengalami *overfitting* jika volume data terbatas.
* **Struktur geometris:** PCA bekerja efisien untuk menangkap pola yang mendekati linier. *Autoencoder* baru mendominasi saat sebaran data membentuk struktur *manifold* melengkung atau memuat interaksi fitur non-linier yang rumit.
* **Komputasi dan interpretabilitas:** Proses proyeksi PCA berjalan sangat cepat dan matematis transparan. Pelatihan *autoencoder* memakan siklus komputasi yang jauh lebih besar dan sulit diinterpretasikan.
* **Pendekatan hibrida:** Pada rezim data minim yang berstruktur kompleks, praktisi sering menggunakan *PCA-boosted autoencoders*. Pendekatan ini memakai komponen PCA untuk menginisialisasi bobot *autoencoder*, mengatasi kelemahan inisialisasi acak, dan mempercepat konvergensi.

Perbedaan kapasitas pemisahan ini terlihat saat representasi tingkat tinggi ditekan menjadi bidang pandang.

[GAMBAR 8.6: Plot Data - Visualisasi 3D ke 2D membandingkan ruang laten linier PCA bersanding dengan dimensi laten non-linier autoencoder]

Pada proyeksi linier PCA, kelas citra yang kompleks cenderung bertumpang-tindih. Sebaliknya, visualisasi 2D dari ruang laten *autoencoder* menunjukkan pengelompokan yang lebih renggang dan terpisah. Fungsi aktivasi non-linier memungkinkan model mengurai struktur *manifold* sedemikian rupa sehingga pengklasifikasi garis lurus (*linear classifier*) dapat mencapai akurasi lebih tinggi. Pembaca dapat menguji eksperimen *training* dan membandingkan *loss* kompresi ini langsung pada repositori *notebook* bab terkait.