## SHAP untuk Diagnosis Fitur

Metode *permutation importance* memetakan utilitas prediktif secara global, tetapi tidak memadai ketika praktisi perlu menjelaskan mengapa model menghasilkan satu keputusan spesifik pada satu observasi data. Untuk menjawab kebutuhan diagnostik mikro ini, kerangka kerja SHAP (*SHapley Additive exPlanations*) telah menjadi standar industri dalam mengevaluasi atribusi fitur.

Secara matematis, SHAP mengadopsi aksioma dari teori permainan kooperatif (*cooperative game theory*) untuk menghitung bobot nilai (*Shapley values*) melalui persamaan:
$$ \phi_j(x) = \sum_{S \subseteq F \setminus \{j\}} \frac{|S|! (|F| - |S| - 1)!}{|F|!} \left[ v_x(S \cup \{j\}) - v_x(S) \right] $$
Di mana $\phi_j$ merupakan nilai SHAP untuk atribut ke-$j$, $F$ adalah total himpunan atribut (fitur), $S$ merepresentasikan subset fitur spesifik yang sedang dievaluasi dari model, dan $v_x(S)$ adalah keluaran model saat hanya mempertimbangkan kombinasi fitur di dalam $S$.

Metode ini dibangun di atas pilar analitik berikut:
* **Pemain dan *Payout*:** Prediksi model diposisikan sebagai hasil akhir permainan (*payout*), sementara setiap fitur adalah pemain (*player*) yang bekerja sama membentuk hasil tersebut.
* **Sifat Aditif:** Algoritma secara adil mendistribusikan selisih antara tebakan observasi tunggal dengan *baseline* (rata-rata prediksi model pada seluruh populasi latih). Penjumlahan seluruh skor atribusi fitur (ditambah nilai *baseline*) akan selalu setara dengan angka keluaran model.
* **Vektor Arah dan Interaksi:** Berbeda dengan metrik global yang hanya menghasilkan magnitudo absolut, SHAP menangkap arah dampak (*directional effect*) secara lokal. Sebagai contoh, atribut "usia > 50 tahun" mungkin mengerek probabilitas risiko Pasien A sebesar +12%, namun menurunkannya -2% pada Pasien B karena SHAP memperhitungkan efek interaksi fitur usia tersebut dengan riwayat penyakit pasien yang bersangkutan.

Transparansi tingkat granular ini mengubah nilai komputasi mentah menjadi diagnosis yang dapat diaudit. Apabila sebuah model klasifikasi menolak pengajuan kredit pelanggan, nilai lokal SHAP memaparkan rincian vektor gaya yang saling berlawanan: probabilitas penolakan didorong naik secara dominan oleh "rasio utang yang tinggi", dan ditahan turun oleh "durasi nasabah yang lama". 

```{mermaid}
%%| label: fig-ch09-9_7
%%| fig-cap: "Integrasi Metadata Data Card dan Silsilah Fitur pada Feature Store"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A[Data Card: Sumber & Aturan] --> B[Feature Store Registry]
    C[Silsilah Transaksi: Silsilah Silsilah] --> B
    B -->|Akses Terpadu| D[Sistem Ingesti Data ML]
```

Lebih jauh, penjelasan lokal ini dapat diagregasi kembali menjadi wawasan global. Praktik mutakhir dalam rekayasa fitur mulai mengadopsi rata-rata absolut nilai SHAP ($\text{mean}(|\text{SHAP}|)$) melintasi seluruh himpunan data sebagai kriteria utama untuk menyaring variabel, melahirkan perangkat *pipeline* hibrida seperti *BorutaShap*. Analisis distribusi nilai SHAP memungkinkan rekayasawan mendeteksi area non-linearitas, memvalidasi asumsi mekanis, serta membuktikan kepada pemangku kepentingan bahwa representasi data yang dirancang bekerja secara rasional.