# Konstruksi Sampel Temporal: Lookback, Stride, Horizon, dan Penyelarasan

Dalam data tabular tradisional, satu baris umumnya merepresentasikan satu unit observasi yang independen. Namun, pada data deret waktu (*time series*), setiap observasi saling terhubung oleh urutan waktu. Kita tidak bisa sekadar mengambil baris-baris tersebut secara acak. Untuk melatih *machine learning* pada rentetan data kontinu, kita harus mengonstruksi sampel pembelajaran melalui proses *windowing*.

*Windowing* memotong data deret waktu tunggal menjadi himpunan sampel individual. Setiap sampel terdiri dari fitur input historis dan target prediksi di masa depan. Proses ini diatur oleh beberapa parameter utama:

* **Lookback (Jendela Input):** Panjang rentang waktu ke belakang yang digunakan model untuk membuat prediksi. Jika memprediksi penjualan besok berdasarkan data tujuh hari terakhir, nilai *lookback* adalah tujuh.
* **Horizon (Jendela Target):** Jarak waktu ke masa depan tempat target prediksi berada, serta panjang dari target tersebut.
* **Stride (Langkah):** Besaran pergeseran jendela saat membentuk sampel berikutnya. *Stride* yang kecil menghasilkan banyak sampel latih, tetapi membuat observasi yang berdekatan saling berkorelasi akibat *overlapping* yang tinggi.

Secara matematis, jika kita memiliki deret waktu $x = \{x_1, x_2, \dots, x_T\}$, sebuah sampel historis pada titik waktu $t$ direpresentasikan sebagai matriks atau vektor jendela $W_t$:

$$ W_t = [x_{t-L+1}, x_{t-L+2}, \dots, x_t] $$

Di mana:
* $W_t$ adalah jendela input pada titik waktu $t$.
* $L$ adalah panjang *lookback*.
* Target observasinya adalah $y_{t+H}$, di mana $H$ merupakan jarak *horizon* ke masa depan.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch10-10_1
%%| fig-cap: "Jendela Rolling dan Expanding pada Deret Waktu"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    subgraph Rolling_Fixed_Size ["Rolling Window - Ukuran Tetap Bergeser"]
        A1[Hari 1-5: Train] --> B1[Hari 6: Target]
        C1[Hari 2-6: Train] --> D1[Hari 7: Target]
    end
    subgraph Expanding_Accum ["Expanding Window - Akumulasi Terbuka"]
        A2[Hari 1-5: Train] --> B2[Hari 6: Target]
        C2[Hari 1-6: Train] --> D2[Hari 7: Target]
    end
```

Penyelarasan waktu antara input dan target amat rentan memicu *data leakage* (kebocoran data). Praktik *pipeline* yang benar mengharuskan rancangan jendela waktu yang ketat:

* **Window Kausal (Causal Window):** Jendela input harus berhenti tepat sebelum titik awal *horizon*. Model hanya mengevaluasi data masa lalu untuk memprediksi masa depan. Ini adalah syarat mutlak untuk tugas *forecasting* deret waktu.
* **Window Terpusat (Centered Window):** Jendela merangkum observasi sebelum dan sesudah suatu titik. Menerapkan skema ini pada *forecasting* akan membocorkan informasi masa depan ke dalam fitur input. *Window* terpusat hanya dikhususkan untuk analisis retrospektif, seperti imputasi nilai kosong atau penghalusan data historis.

Terakhir, *windowing* menuntut jarak waktu (*interval*) antarpengamatan yang konstan. Pada kenyataannya, banyak data sensor atau log transaksi tercatat secara ireguler. Data frekuensi tak beraturan ini wajib diseragamkan (*resampling*) sebelum diproses menjadi sampel. Kita dapat melakukan *downsampling* untuk meringkas frekuensi tinggi ke interval yang lebih lambat, atau *upsampling* untuk mengisi celah antar-pengamatan. Dengan interval yang seragam, setiap pergeseran *stride* akan memuat rentang historis yang ekuivalen untuk dipelajari oleh model.
