### Studi Kasus: Prediksi Deret Waktu Multivariat

Kasus ini mengintegrasikan pendekatan rekayasa fitur untuk data deret waktu multivariat melalui masalah prediksi beban listrik kota pada satu jam berikutnya. Beban listrik tidak berdiri sendiri; suhu udara, kelembapan, dan pola aktivitas penduduk memengaruhi permintaan secara bersamaan. Karena beberapa variabel berubah beriringan seiring waktu, data ini direpresentasikan sebagai deret waktu multivariat.

Kita menggunakan algoritma *random forest* sebagai model *baseline*. Algoritma ini membutuhkan input berupa matriks fitur datar dan tidak memiliki mekanisme internal untuk membaca urutan sekuensial. Untuk mengubah aliran waktu kontinu menjadi baris pengamatan terpisah, dua parameter pemotongan sampel ditentukan:
* ***Horizon* prediksi:** Ditetapkan sejauh satu jam ke depan sebagai target prediksi.
* ***Lookback*:** Ditetapkan sepanjang 24 jam ke belakang untuk merangkum satu siklus penuh dari aktivitas harian kota.

Setelah jendela pengamatan terbentuk, berbagai fitur dirakit dari rentang tersebut:
* **Fitur Siklik:** Nilai jam (0 hingga 23) tidak dimasukkan sebagai angka mentah agar model tidak membaca jam 23 dan 0 sebagai dua waktu yang berjauhan. Angka waktu tersebut diekstrak menjadi representasi siklik menggunakan transformasi sinus dan kosinus.
* **Fitur *Lag*:** Dibangun 24 fitur *lag* yang menangkap riwayat beban listrik aktual pada setiap jam dalam siklus satu hari sebelumnya.
* **Fitur *Rolling*:** Faktor cuaca memengaruhi beban secara akumulatif. Alih-alih memakai suhu di satu titik waktu, kita menangkap sinyal tren makro dengan menghitung rata-rata *rolling* suhu dalam 24 jam terakhir.

Secara matematis, ekstraksi fitur *rolling* untuk suhu dihitung menggunakan formula *Moving Average* (rata-rata pergerakan):

$$ MA_t = \frac{1}{w} \sum_{i=0}^{w-1} x_{t-i} $$

Di mana $MA_t$ adalah nilai rata-rata suhu pada jam $t$, $w$ adalah ukuran jendela *lookback* (24 jam), dan $x_{t-i}$ adalah nilai suhu aktual pada $i$ jam ke belakang.

Tahap selanjutnya adalah desain validasi. Mengacak baris data dilarang keras pada deret waktu karena akan merusak kronologi dan menciptakan kebocoran informasi. Sebagai gantinya, teknik *split temporal* murni digunakan: sepuluh bulan pertama dialokasikan eksklusif untuk pelatihan, dan dua bulan terakhir untuk pengujian.

Meskipun batas potong ditarik secara kronologis, sampel pengujian paling awal tetap akan menarik rentang riwayat 24 jam ke belakang yang melewati garis batas. Akibatnya, input set pengujian berisiko menyentuh titik observasi yang statusnya masih menjadi bagian dari jam-jam akhir pelatihan. Untuk mencegah hal tersebut, kita harus menyisipkan *purge gap*.

[GAMBAR 10.6: Diagram - Skema validasi temporal dengan pemisahan kronologis dan area purge gap 25 jam di antara set pelatihan dan pengujian]

```python
import pandas as pd
import numpy as np

# 1. Menyiapkan data deret waktu sintetis (frekuensi per jam selama 30 hari)
date_range = pd.date_range(start='2026-01-01', periods=24*30, freq='h')
np.random.seed(42)
df = pd.DataFrame({
    'Suhu': np.random.normal(loc=25, scale=5, size=len(date_range)),
    'Beban_Listrik': np.random.normal(loc=150, scale=30, size=len(date_range))
}, index=date_range)

# 2. Menentukan titik potong temporal (misalnya: 80% pelatihan, 20% pengujian)
split_point = df.index[int(len(df) * 0.8)]

# 3. Mendefinisikan ukuran Purge Gap (contoh: 25 jam)
purge_gap_hours = 25
purge_gap_delta = pd.Timedelta(hours=purge_gap_hours)

# 4. Melakukan pemisahan temporal secara ketat dengan menyertakan Purge Gap
X_train = df[:split_point]
# Set pengujian dimulai setelah split_point + purge_gap_delta untuk membuang overlap
X_test = df[split_point + purge_gap_delta:]

# 5. Memverifikasi isolasi temporal
print(f"Batas Terakhir Set Pelatihan: {X_train.index[-1]}")
print(f"Batas Awal Set Pengujian   : {X_test.index[0]}")
print(f"Jarak Waktu Antar Set      : {X_test.index[0] - X_train.index[-1]}")
print(f"Jumlah Baris Terbuang (Gap): {len(df) - (len(X_train) + len(X_test))} jam")
```

Aturan isolasi temporal dan eksekusi *pipeline* dijalankan melalui dua langkah utama:
1. **Penerapan *Purge Gap*:** Sebuah blok data sepanjang 25 jam (berasal dari perhitungan *lookback* ditambah *horizon*) yang tepat berada di garis batas irisan dibuang sepenuhnya agar kedua set tidak saling tumpang tindih.
2. **Transformasi Terisolasi:** Fungsi *scaler* untuk menormalisasi variabel input hanya di-*fit* pada set pelatihan. Pendekatan ini merupakan *praktik pipeline yang benar* untuk memastikan agar statistik dan distribusi dari data masa depan tidak mencemari bobot model.

Melalui perancangan jendela pengamatan dan eksekusi *purge gap* yang ketat ini, metrik evaluasi yang dihasilkan dapat secara riil mencerminkan performa model ketika diimplementasikan pada data sistem di lingkungan produksi.
