## Studi Kasus: Klasifikasi Dokumen, TF-IDF vs. Embedding Kontekstual

Notebook bab ini mengevaluasi dua sisi representasi secara langsung pada tugas klasifikasi dokumen. Kita membandingkan *pipeline* berbasis representasi yang dirancang manusia (pembobotan leksikal TF-IDF) melawan representasi yang dipelajari mesin dari ekstraktor teks *contextual embedding* (seperti SBERT). Kedua vektor fitur ini diumpankan ke model regresi logistik sederhana. Taktik penguncian arsitektur pengklasifikasi ini sengaja dilakukan untuk mengisolasi kontribusi murni fitur dan memperjelas perbedaan struktural asalnya.

[GAMBAR 11.5: Skema - Batasan vektor sparse vs dense]

Perbandingan ini mengilustrasikan pertukaran keunggulan yang nyata antar representasi:

* **Metode TF-IDF (*Sparse*):** Mengandalkan frekuensi kemunculan kata spesifik. Rumus dasarnya adalah:
 $$ \text{TF-IDF}(t, d) = \text{TF}(t, d) \times \log\left(\frac{N}{\text{DF}(t)}\right) $$
 Di mana $\text{TF}(t, d)$ adalah frekuensi kemunculan term $t$ dalam dokumen $d$, $N$ mewakili total dokumen dalam korpus, dan $\text{DF}(t)$ adalah jumlah dokumen yang memuat term $t$. Matriks *sparse* yang dihasilkan mendukung kalkulasi model berkecepatan tinggi serta mempertahankan transparansi pelacakan bobot keputusan absolut. Kelemahannya, teknik ini gagal menangani kosa kata di luar sampel yang tidak terekam saat masa *training*.
* **Metode *Embedding* (*Dense*):** Menyuntikkan abstraksi semantik utuh ke dalam ruang vektor. Regresi logistik berbekal fitur padat ini sanggup membedakan sentimen dan mengenali pola teks yang bermakna serupa, meskipun susunan kata eksaknya absen total dari rentang observasi pelatihan.

Dalam praktik modern, pemilihan model *embedding* sering dikalibrasi menggunakan tolok ukur seperti MTEB (Massive Text Embedding Benchmark). Meskipun model bahasa besar atau model hibrida sering mendominasi, metode TF-IDF klasik terbukti masih mampu mengungguli *embedding* umum pada teks dengan jargon yang sangat spesifik (seperti ranah medis atau hukum), kecuali jika model *embedding* tersebut telah melalui adaptasi domain (*domain-adapted*).

Pengujian representasi teks mensyaratkan praktik *pipeline* yang benar karena teks membawa jebakan *leakage* struktural. Terdapat dua kesalahan validasi yang paling sering terjadi:

**1. Kebocoran Kosa Kata (*Vocabulary Leakage*)**
Terjadi jika fungsi *fit* pada *vectorizer* TF-IDF dipanggil terhadap seluruh korpus sebelum pemisahan data menjadi *training* dan *validation*. *Vectorizer* secara prematur mencetak kolom matriks bagi kata yang eksklusif hanya muncul di dokumen validasi. Model regresi logistik kemudian menyerap parameter pembobot kata masa depan tersebut pada saat pelatihan. Objek *vectorizer* wajib dikurung ketat di dalam susunan *pipeline* agar dimensi fiturnya murni terbangun dari observasi *training*.

```python
from sklearn.model_selection import train_test_split
from sklearn.feature_extraction.text import TfidfVectorizer
from sklearn.linear_model import LogisticRegression
from sklearn.pipeline import Pipeline

# 1. Menyiapkan korpus teks sintetis sederhana
documents = [
    "Saya sangat menyukai produk ini, kualitasnya luar biasa!",
    "Layanan pelanggan sangat buruk dan lambat sekali.",
    "Barang bagus, pengiriman cepat, sangat puas dengan pembelian ini.",
    "Kecewa sekali dengan produknya, tidak sesuai deskripsi.",
    "Sangat direkomendasikan, berfungsi dengan sangat baik.",
    "Kualitas material sangat jelek dan mudah rusak."
]
labels = [1, 0, 1, 0, 1, 0]  # 1: Sentimen Positif, 0: Sentimen Negatif

# 2. Melakukan pembagian data latih dan uji secara ketat
docs_train, docs_test, y_train, y_test = train_test_split(
    documents, labels, test_size=0.33, random_state=42
)

# 3. Membangun pipeline terintegrasi: TF-IDF -> Regresi Logistik
# Desain ini membatasi pencarian kamus kosakata murni hanya pada docs_train saat .fit()
text_pipeline = Pipeline([
    ('tfidf', TfidfVectorizer(lowercase=True)),
    ('classifier', LogisticRegression(random_state=42))
])

# 4. Melatih pipeline secara aman (fit murni pada set pelatihan)
text_pipeline.fit(docs_train, y_train)

# 5. Menguji keandalan model pada set pengujian (hanya memanggil transform)
y_pred = text_pipeline.predict(docs_test)

# 6. Mengekstrak kosa kata hasil fit untuk pembuktian isolasi
vocab_train = text_pipeline.named_steps['tfidf'].vocabulary_

print(f"Jumlah kosakata unik hasil fit data latih: {len(vocab_train)}")
print(f"Daftar kosakata (5 sampel pertama): {list(vocab_train.keys())[:5]}")
print(f"Prediksi sentimen untuk data uji: {y_pred}")
```

**2. Duplikasi Teks Lintas Batas**
Data teks yang dikumpulkan dari internet sering kali merupakan hasil salinan utuh, seperti artikel berita sindikasi atau serbuan *bot* ulasan bersintaksis identik. Apabila deretan dokumen salinan ini secara tidak sengaja terdistribusi melintasi batas *split* *training* dan *validation*, evaluasi model akan kehilangan nilainya. Pengklasifikasi tidak mempelajari ciri kelas teks, melainkan mengambil jalan pintas dengan menghafal gaya tulisan yang bocor. Penutupan celah ini mewajibkan deduplikasi data awal secara agresif dan implementasi pemisahan berbasis identitas sumber (*group split*).