## Fitur Rancangan Tangan (HOG) dan Keterbatasannya

Sebelum *deep learning* mendominasi *computer vision*, pemahaman citra bertumpu pada representasi rancangan manusia. Insinyur menghindari pemrosesan nilai piksel mentah secara langsung karena rentan terhadap variasi lingkungan. Pergeseran pencahayaan kecil saja dapat merombak susunan angka piksel secara drastis, meskipun objek yang ditangkap tidak berubah sama sekali. Praktisi mengatasi kerentanan ini dengan mengekstraksi struktur gambar yang lebih stabil.

Representasi citra pada era klasik memiliki beberapa karakteristik utama:
* **Menghindari piksel mentah:** Angka intensitas asli terlalu sensitif terhadap perubahan cahaya atau pergeseran posisi objek.
* **Berbasis perhitungan lokal:** Ekstraksi fitur menggunakan operasi matematika untuk mendeteksi keberadaan tepian atau sudut pada bagian-bagian kecil gambar.
* **Mengutamakan stabilitas bentuk:** Matriks piksel diubah menjadi vektor fitur yang jauh lebih kebal terhadap gangguan visual.

Contoh paling menonjol dari pendekatan ini adalah algoritma *Histogram of Oriented Gradients* (HOG). Algoritma ini bekerja dengan membagi citra ke dalam kisi-kisi blok berukuran kecil dan menghitung arah perubahan intensitas warna (*gradient*).

Secara matematis, gradien citra dihitung berdasarkan perbedaan intensitas antara piksel yang bersebelahan. Jika $I(x,y)$ adalah intensitas piksel pada koordinat $(x,y)$, komponen gradien horizontal ($G_x$) dan vertikal ($G_y$) dirumuskan sebagai:

$$
\begin{align*}
G_x &= I(x+1, y) - I(x-1, y) \\
G_y &= I(x, y+1) - I(x, y-1)
\end{align*}
$$

Di mana $I$ adalah fungsi intensitas piksel, $G_x$ mengukur perubahan intensitas secara horizontal (menangkap tepian vertikal), dan $G_y$ mengukur perubahan vertikal (menangkap tepian horizontal). Dari dua nilai ini, algoritma HOG menghitung magnitudo dan orientasi arah gradien untuk mendeteksi kontur fisik objek.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch12-12_1
%%| fig-cap: "Ekstraksi Fitur Histogram of Oriented Gradients (HOG) pada Citra"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph LR
    A[Citra Input] -->|Kalkulasi Gradien Piksel| B[Matriks Arah Gradien]
    B -->|Pembagian Blok Spasial Fix| C[Histogram Distribusi Orientasi Lokal]
    C -->|Normalisasi Blok| D[Vektor Fitur HOG Akhir]
```

Pada kasus pendeteksi pejalan kaki, model tidak berupaya menghafal warna pakaian yang selalu berganti. Ekstraktor HOG memetakan siluet pejalan kaki melalui serangkaian proses:
1. **Mendeteksi tepi fisik:** Mengidentifikasi garis vertikal tubuh serta lengkungan kepala dan bahu melalui nilai gradien.
2. **Membagi area gambar:** Mengelompokkan perhitungan ke dalam blok-blok spasial berukuran tetap.
3. **Menyusun histogram:** Merangkum dominasi arah garis-garis tersebut ke dalam sebuah histogram distribusi orientasi lokal.

Representasi spasial inilah yang bertindak sebagai fitur akhir. Pejalan kaki tetap dapat terdeteksi terlepas dari warna baju karena batas fisiknya terekam secara konsisten di dalam ruang gradien HOG.

Pendekatan ekstraksi manual ini memiliki beberapa keterbatasan bawaan:
* **Membutuhkan keahlian domain spesifik:** Pembuatan algoritma menuntut pemahaman mendalam mengenai manipulasi citra dan proses rekayasa berulang yang memakan waktu.
* **Konfigurasi yang kaku:** Parameter seperti dimensi sel, ukuran blok, dan ambang batas intensitas harus disetel ulang secara manual untuk setiap kasus target deteksi yang berbeda.
* **Kelemahan pada konteks tingkat tinggi:** HOG unggul dalam memetakan batas siluet objek, tetapi gagal memahami konteks semantik. Representasi ini sanggup mendeteksi siluet mobil, tetapi kesulitan membedakan mobil fisik yang melaju di jalan raya dari sekadar gambar mobil yang tercetak di papan reklame.

Kekakuan representasi ini menjadi batas akhir kemampuan fitur yang dirancang manusia. Keterbatasan struktural tersebut mendorong praktisi untuk beralih menggunakan representasi yang dipelajari mesin, di mana keseluruhan hierarki visual dapat diekstraksi secara otomatis melalui pelatihan data.