# *Data Leakage* pada Data Spasial dan *Spatial Cross-Validation*

Ketergantungan antar-lokasi dalam data geografis memunculkan kerentanan evaluasi. Data spasial sangat rentan terhadap kebocoran target (*target leakage*) yang merusak validitas metrik performa model.

Akar kebocoran ini adalah autokorelasi spasial, yakni kecenderungan observasi yang saling berdekatan untuk memiliki nilai yang serupa. Fenomena ini sering diukur menggunakan indeks *Moran's I*:

$$ I = \frac{n}{W} \frac{\sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{n} w_{ij}(x_i - \bar{x})(x_j - \bar{x})}{\sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2} $$

Di mana $n$ adalah jumlah observasi spasial, $x_i$ dan $x_j$ adalah nilai fitur pada lokasi $i$ dan $j$, $\bar{x}$ adalah rata-rata fitur, $w_{ij}$ melambangkan bobot spasial antara lokasi $i$ dan $j$ (skor ketetanggaan), serta $W$ adalah jumlah total bobot spasial. Nilai $I$ yang tinggi dan positif menunjukkan kuatnya autokorelasi, yang berarti informasi target dapat mengalir melintasi batas observasi secara tak kasatmata.

## Kegagalan Validasi Silang Acak

Pemisahan data secara acak (*random k-fold cross-validation*) menghasilkan partisi latih dan uji yang tersebar menyerupai taburan garam dan merica (*salt and pepper*) di atas peta. Metode ini gagal pada data spasial akibat tiga masalah utama:

* **Kontaminasi Jarak Dekat:** Titik data uji sering kali berbatasan langsung dengan titik data latih.
* **Metrik Akurasi Semu:** Model mencetak akurasi tinggi akibat menghafal nilai dari titik tetangga terdekatnya yang bocor ke set latih, tanpa mempelajari pola lingkungan secara umum.
* **Penurunan Performa:** Saat model diterapkan pada lokasi baru, kinerjanya turun drastis karena kehilangan akses ke sinyal tetangga tersebut.

## *Spatial Cross-Validation* dan Zona Penyangga

Penerapan *praktik pipeline yang benar* mengharuskan model dievaluasi menggunakan *spatial cross-validation*. Metode ini mencegah kebocoran dengan memblokir observasi berdekatan agar tidak terpisah ke dua set yang berbeda.

Proses evaluasi spasial beroperasi melalui dua mekanisme pembatasan:

1. **Pemisahan Berbasis Blok:** Peta dibagi menjadi beberapa wilayah atau blok besar. Seluruh observasi dalam satu blok dialokasikan sebagai data latih, dan blok lainnya sepenuhnya difungsikan sebagai data uji.
2. **Zona Penyangga (*Buffer*):** Jarak aman atau zona mati (*dead zone*) diterapkan di sekitar batas blok uji. Titik latih yang masuk ke dalam rentang zona ini dihapus selama proses pelatihan guna memotong kebocoran informasi jarak dekat.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch13-13_3
%%| fig-cap: "Pemisahan Acak vs Pemisahan Blok Spasial dengan Zona Penyangga (Buffer Zone)"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    subgraph Blok_Spasial_Benar ["Spasial Blok - Mencegah Leakage"]
        A1[Blok Latih Spasial] -->|Zona Penyangga / Buffer Zone| B1[Blok Uji Spasial]
    end
```

Kasus prediksi deforestasi dari citra satelit memperlihatkan dampak metode ini dengan jelas. Karakteristik tutupan lahan sebuah piksel satelit memiliki korelasi kuat dengan piksel di sekelilingnya. Jika dipisahkan secara acak, model dapat mendeteksi status tetangga piksel uji tanpa mengekstrak ciri visual hutan yang gundul. Sebaliknya, pemisahan blok spasial memaksa model mengidentifikasi indikator lingkungan yang objektif sehingga sistem siap diterapkan pada wilayah yang belum pernah direkam.