# Studi Kasus: Prediksi Berbasis Lokasi dan Klasifikasi Simpul

Bagian ini membandingkan pendekatan pemodelan pada dua domain keruangan yang berbeda: dunia fisik dan struktur jaringan abstrak. Kedua studi kasus berikut mendemonstrasikan bahwa teknik ekstraksi representasi sangat menentukan batas kinerja dari sebuah model *machine learning*.

## Kasus 1: Prediksi Harga Rumah (Domain Fisik)

Pada kasus pertama, kita memprediksi harga rumah di suatu wilayah. Pendekatan ini dapat dikembangkan melalui beberapa tahapan representasi:

* **_Baseline_ Koordinat Mentah:** Titik awal pemodelan menggunakan algoritma berbasis pohon (*random forest*) yang hanya menerima nilai absolut lintang dan bujur. Pendekatan ini umumnya hanya memberikan akurasi yang moderat. Oleh karena ruang fitur dibelah secara tegak lurus terhadap sumbu, algoritma terpaksa membuat banyak percabangan rumit hanya untuk memetakan efek jarak radial dari sebuah pusat tata kota.
* **Injeksi Fitur Keruangan:** Kinerja model meningkat secara drastis setelah kita menyuntikkan fitur turunan yang mengkuantifikasi kedekatan lokasi. Alih-alih mengandalkan koordinat mentah, kita menambahkan metrik spasial seperti jarak fisik ke fasilitas umum (contohnya taman kota) serta nilai *spatial lag* yang mengukur rata-rata pergerakan harga rumah di lingkungan terdekat. Pola ketetanggaan ini dikemas menjadi representasi yang *dirancang manusia* agar siap diolah oleh model.
* **Validasi _Spatial Block_:** Eksperimen data spasial sangat rentan terhadap kebocoran informasi akibat autokorelasi geografis. Pengacakan data secara konvensional dapat menyebabkan model dilatih dengan data rumah di satu sisi jalan dan diuji dengan rumah di seberangnya. Oleh karena itu, kita perlu memisahkan area data latih dan uji secara geografis menggunakan metode *spatial block cross-validation* beserta zona penyangga (*buffer*).

```python
import numpy as np
import pandas as pd
from sklearn.cluster import KMeans
from sklearn.model_selection import GroupKFold
from sklearn.ensemble import RandomForestRegressor
from sklearn.metrics import mean_squared_error

# 1. Menyiapkan simulasi data geografis rumah (1000 titik koordinat)
np.random.seed(42)
lat = np.random.uniform(-6.3, -6.1, 1000)   # Koordinat Lintang
lon = np.random.uniform(106.7, 106.9, 1000) # Koordinat Bujur
# Simulasi harga yang dipengaruhi secara non-linier oleh posisi koordinat
harga = 500 + (lon - 106.7) * 2000 - (lat + 6.2) * 1500 + np.random.normal(0, 50, 1000)

df = pd.DataFrame({'Latitude': lat, 'Longitude': lon, 'Harga': harga})

# 2. Pembentukan "Spatial Blocks" via Clustering KMeans pada koordinat lokasi
# Membagi wilayah pengamatan secara geografis menjadi 10 blok regional terpisah
coords = df[['Latitude', 'Longitude']]
kmeans = KMeans(n_clusters=10, random_state=42, n_init=10)
df['Spatial_Block'] = kmeans.fit_predict(coords)

# 3. Menjalankan GroupKFold berdasarkan pembagian Spatial Block
# Teknik ini menjamin set latih dan uji terisolasi secara spasial (mencegah autokorelasi)
gkf = GroupKFold(n_splits=5)
mse_scores = []

print("--- Hasil Spatial Block Cross-Validation ---")
for fold, (train_idx, test_idx) in enumerate(gkf.split(df, groups=df['Spatial_Block']), 1):
    X_train, X_test = df.iloc[train_idx][['Latitude', 'Longitude']], df.iloc[test_idx][['Latitude', 'Longitude']]
    y_train, y_test = df.iloc[train_idx]['Harga'], df.iloc[test_idx]['Harga']
    
    # Model dilatih hanya pada blok regional pelatihan
    model = RandomForestRegressor(n_estimators=50, random_state=42)
    model.fit(X_train, y_train)
    
    # Pengujian murni dilakukan pada blok regional uji yang terpisah fisik
    y_pred = model.predict(X_test)
    mse = mean_squared_error(y_test, y_pred)
    mse_scores.append(mse)
    
    train_blocks = df.iloc[train_idx]['Spatial_Block'].unique()
    test_blocks = df.iloc[test_idx]['Spatial_Block'].unique()
    
    print(f"Fold {fold}:")
    print(f"   - Blok Latih: {train_blocks}")
    print(f"   - Blok Uji  : {test_blocks} (Isolasi Terpenuhi)")
    print(f"   - MSE       : {mse:.2f}")

print(f"\nRata-rata MSE Lintas Blok Spasial: {np.mean(mse_scores):.2f}")
```

## Kasus 2: Klasifikasi Topik Makalah (Domain Jaringan Abstrak)

Studi kasus kedua beralih dari peta geografis ke graf sitasi makalah (seperti dataset Cora). Tujuannya adalah mengklasifikasikan topik subjek dari suatu makalah akademik (simpul) berdasarkan pola kutipannya (sisi). 

Evolusi representasi pada graf ini terlihat dari perbandingan tiga tingkatan model:

* **_Baseline_ Fitur Struktural:** Pendekatan awal mengandalkan fitur struktural dasar, yaitu perhitungan *in-degree* dan *out-degree* pada setiap simpul. Pendekatan ini menghasilkan performa yang rendah karena tingginya frekuensi kutipan sebuah makalah tidak selalu mencerminkan rumpun keilmuannya secara akurat.
* **_Embedding_ dengan _Random Walk_:** Konteks relasi antar-topik mulai tertangkap ketika kita beralih ke representasi yang *dipelajari mesin*. Algoritma seperti *Node2Vec* menelusuri graf dan membangun vektor *embedding*. Setelah kompleksitas topologi diringkas menjadi representasi padat berdimensi rendah, sebuah model klasifikasi linier biasa sudah mampu memetakan makalah ke dalam topik yang tepat.
* **Pembaruan Representasi dengan GNN:** Akurasi tertinggi dicapai dengan menggunakan arsitektur *Graph Neural Network* (GNN). GNN secara terintegrasi meleburkan fitur teks dari isi makalah dengan struktur jaringan sitasinya. Setiap simpul akan bertukar pesan dengan makalah tetangganya demi memperbarui nilai representasinya sendiri.

Mekanisme pertukaran pesan untuk pembaruan representasi pada GNN umumnya diformulasikan sebagai berikut:

$$ h_v^{(l)} = \sigma \left( W^{(l)} \cdot \text{AGGREGATE}\left(\{h_u^{(l-1)} : u \in \mathcal{N}(v) \} \right) \right) $$

Di mana:
* $h_v^{(l)}$ merepresentasikan vektor fitur dari simpul $v$ pada lapisan ke-$l$.
* $\sigma$ merupakan fungsi aktivasi non-linier (seperti ReLU).
* $W^{(l)}$ adalah matriks bobot yang dipelajari selama proses pelatihan pada lapisan tersebut.
* $\mathcal{N}(v)$ menunjukkan himpunan simpul tetangga yang terhubung langsung dengan simpul $v$.
* $\text{AGGREGATE}$ adalah fungsi matematika (misalnya rata-rata atau penjumlahan) yang meleburkan informasi dari simpul-simpul tetangga.

[GAMBAR 13.6: Skema - Subgraf representasi pada proses pertukaran pesan antar simpul dalam graf sitasi]

Persamaan di atas memperjelas bahwa representasi sebuah makalah pada arsitektur GNN tidak berdiri sendiri, melainkan secara aktif dibentuk oleh agregasi informasi dari subgraf tetangganya. Kedua studi kasus ini memberikan benang merah yang sejalan: cara pengekstraksian dan penyajian struktur ketetanggaan ke dalam model memiliki dampak yang sama besarnya dengan pilihan arsitektur algoritmanya.
