## Data Leakage pada Pemisahan Graf

Pemisahan data menjadi partisi pelatihan dan pengujian pada tabel biasa merupakan proses yang lugas karena setiap baris diasumsikan saling bebas. Di dalam struktur graf, asumsi kebebasan ini tidak berlaku. Entitas saling terhubung melalui sisi, dan pembagian simpul secara acak ke dalam set pelatihan dan set uji akan membiarkan banyak sisi melintasi batas pemisahan tersebut. Kondisi ini membuka jalur langsung bagi terjadinya kebocoran informasi (*data leakage*).

Kebocoran pada graf terjadi secara halus melalui mekanisme agregasi ketetanggaan. Ketika model melakukan proses *message passing*, informasi mengalir bebas dari satu simpul ke simpul lainnya. Secara formal, aliran agregasi ini dapat diamati pada pembaruan lapisan *GNN*:

$$ h_i^{(l+1)} = \sigma \left( \sum_{j \in \mathcal{N}(i)} W h_j^{(l)} \right) $$

Di mana:
* $h_i^{(l+1)}$ adalah representasi fitur simpul $i$ pada lapisan berikutnya.
* $\mathcal{N}(i)$ adalah himpunan seluruh tetangga dari simpul $i$.
* $h_j^{(l)}$ adalah representasi tetangga $j$ pada lapisan saat ini.
* $W$ adalah matriks bobot transformasi yang dipelajari mesin.
* $\sigma$ adalah fungsi aktivasi non-linier.

Apabila simpul $i$ berada di set pelatihan dan salah satu tetangganya, $j$, berada di set uji, maka informasi fitur dari himpunan pengujian akan terbawa untuk memperbarui representasi simpul pelatihan $i$. Akibatnya, kinerja model saat dievaluasi akan terlihat tinggi secara artifisial, bukan karena representasinya tangguh, melainkan karena proses pelatihan telah tercemar oleh data dari set uji.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch13-13_8
%%| fig-cap: "Subgraf Mencegah Kebocoran Set Pelatihan dan Set Uji"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    subgraph Subgraf_Latih ["Subgraf Pelatihan"]
        A((Node Latih 1)) --- B((Node Latih 2))
    end
    subgraph Subgraf_Uji ["Subgraf Pengujian"]
        C((Node Uji 1)) --- D((Node Uji 2))
    end
    subgraph Pemutusan ["Hubungan Yang Diputus Mencegah Leakage"]
        B -.->|Sisi Terputus| C
    end
```

Desain pemisahan pada graf membedakan dua skenario evaluasi untuk mengelola masalah konektivitas ini:

1. **Pembelajaran *Transductive*:** Struktur graf secara keseluruhan dibiarkan terlihat selama fase pelatihan, namun label untuk simpul uji disembunyikan. Model membentuk representasi dengan melihat topologi jaringan secara utuh, yang rentan memicu kebocoran fitur tanpa pengawasan pembatasan yang ketat.
2. **Pembelajaran *Inductive*:** Model dievaluasi pada subgraf yang terisolasi. Set uji dipisahkan secara fisik dari set pelatihan tanpa ada sisi penghubung, sehingga model dipaksa untuk mengenali pola hanya dari fitur dan topologi baru.

Dampak buruk kebocoran ini sangat nyata pada kasus seperti deteksi penipuan keuangan. Jika pemisahan dilakukan secara acak, akun penipu di set pelatihan bisa memiliki riwayat transfer langsung ke akun di set uji. Sinyal penipuan tersebut akan ditarik melintasi sisi penghubung selama agregasi. Di lingkungan produksi, koneksi langsung seperti itu belum tentu tersedia, sehingga kinerja model akan anjlok.

Menerapkan *praktik pipeline yang benar* menuntut perlindungan dan isolasi yang kaku. Strategi mitigasi standar yang lazim diadopsi meliputi:

* **Pemutusan Sisi Penghubung:** Menghapus seluruh sisi yang melintasi subgraf pelatihan dan pengujian sebelum proses pembentukan fitur dimulai, sehingga isolasi fisik pada evaluasi *inductive* dapat dijamin keamanannya.
* **Pemisahan Temporal:** Pada jejaring dinamis yang terus bertumbuh, model dilatih menggunakan struktur graf hingga batas waktu tertentu, kemudian dievaluasi murni pada simpul atau interaksi yang baru terbentuk setelah batas waktu tersebut.
* **Isolasi *Negative Sampling*:** Pada tugas prediksi tautan (*link prediction*), pembangkitan pasangan simpul negatif harus dilakukan secara terpisah di masing-masing partisi agar model tidak menghafal ketidakhadiran sisi dari set pengujian.
