## Model Multimodal Pretrained

Melatih ruang penyelarasan modalitas secara mandiri membutuhkan komputasi dan volume data yang sangat besar. Sebagai solusi, praktik rekayasa modern memanfaatkan model multimodal *pretrained*, yakni arsitektur berskala besar yang telah dilatih pada ratusan juta pasangan data (seperti teks dan citra) dari internet. Model ini mampu menangkap hubungan semantik universal dan menyediakannya sebagai representasi siap pakai.

Pendekatan dominan dalam kategori ini adalah CLIP (Contrastive Language-Image Pre-training). CLIP memproses gambar dan teks deskripsinya melalui dua *encoder* terpisah, lalu memproyeksikan keduanya ke dalam satu sistem koordinat vektor yang sama. 

```{mermaid}
%%| label: fig-ch14-14_6
%%| fig-cap: "Arsitektur Contrastive Loss pada Model CLIP"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A[Batch Citra & Teks] --> B[Ekstraksi Representasi Vektor]
    B --> C[Matriks Perkalian Titik I x T]
    C -->|Diagonal: Maksimalkan Kesamaan Semantik| D[Contrastive Loss Optimizer]
    C -->|Miring: Jauhkan Pasangan Acak| D
```

Proses penyelarasan ini dicapai melalui minimalisasi fungsi kerugian (*contrastive loss*), yang secara bertahap mendekatkan posisi vektor dari pasangan yang sesuai (gambar dan teksnya) dan menjauhkan vektor dari pasangan acak di dalam *batch* pelatihan. Formula matematis untuk satu sisi modalitas (misalnya citra ke teks) dirumuskan sebagai:

$$
\mathcal{L} = -\frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \log \frac{\exp(\mathbf{v}_i \cdot \mathbf{t}_i / \tau)}{\sum_{j=1}^{N} \exp(\mathbf{v}_i \cdot \mathbf{t}_j / \tau)}
$$

Di mana $\mathbf{v}_i$ adalah vektor *embedding* citra, $\mathbf{t}_i$ adalah vektor *embedding* teks yang bersesuaian, $N$ adalah ukuran *batch* pelatihan, $\mathbf{v}_i \cdot \mathbf{t}_j$ mewakili perkalian titik (*dot product*) untuk mengukur kesamaan kedekatan, dan $\tau$ adalah parameter suhu (*temperature*) yang mengatur ketajaman distribusi probabilitas.

Ruang *embedding* yang matang memungkinkan praktisi menggunakan model sebagai *feature extractor*. Bobot jaringan model dibiarkan beku (*frozen*). Saat memproses himpunan data baru, gambar cukup diumpankan ke *encoder* visual untuk menghasilkan vektor berdimensi padat (misalnya 512 dimensi). Penggunaan model *pretrained* menawarkan tiga karakteristik operasional utama:

* **Efisiensi komputasi lokal:** Representasi visual tingkat tinggi dapat diekstraksi tanpa perlu melatih arsitektur *deep learning* raksasa dari awal. Vektor hasil ekstraksi cukup diproses menggunakan algoritma sederhana seperti regresi logistik.
* **Klasifikasi *zero-shot*:** Model mampu mengenali kategori baru tanpa instruksi eksplisit saat pelatihan. Sistem membandingkan jarak metrik antara vektor citra masukan dengan beberapa kandidat vektor teks (misalnya, mengukur jarak koordinat ke frasa "foto sepatu" melawan "foto tas").
* **Generalisasi lintas domain:** Representasi yang dipelajari mesin dari tangkapan data internet skala besar umumnya tangguh saat menghadapi jenis gambar yang tidak biasa atau dipenuhi *noise*.

Fungsi model multimodal sebagai pengekstraksi fitur terus berevolusi menuju arsitektur *Vision-Language Model* (VLM) yang lebih dinamis. Pola rekayasa fitur masa kini bergeser dari ekstraksi pasif menuju adaptasi yang lebih kompleks:

* **Penyelarasan lewat *Q-Former*:** Arsitektur seperti BLIP-2 menempatkan mekanisme *querying transformer* yang ringkas di antara *encoder* citra dan *Large Language Model* (LLM). Kedua model utama dibiarkan beku, sementara *Q-Former* secara khusus dilatih untuk mengekstraksi fitur visual yang paling selaras dengan instruksi teks pemandu.
* **Ekstraksi representasi berbasis tugas:** VLM modern (seperti LLaVA, Qwen-VL, atau PaliGemma) tidak lagi memadatkan informasi gambar menjadi satu nilai skalar jarak. Model ini dapat mengisolasi area spesifik atau membaca elemen teks visual, lalu menghasilkan representasi fitur terstruktur yang menyatu langsung dengan *prompt* teks hilir.