## Cross-Modal dan Joint Embedding

Menggabungkan dua modalitas data yang berbeda, seperti teks dan citra, melalui sekadar penyambungan vektor (*concatenation*) sering kali tidak menghasilkan representasi yang bermakna. Piksel visual dan frekuensi kata tidak memiliki korelasi langsung secara matematis. Sebagai solusi, sistem dapat mempelajari sebuah ruang *embedding* bersama (*joint embedding space*). Konsep ini memproyeksikan representasi dari berbagai modalitas ke dalam satu ruang vektor laten yang sama, sehingga konsep semantik yang sejajar akan menempati koordinat yang berdekatan tanpa memedulikan format input aslinya.

Secara arsitektur, pendekatan ini membutuhkan dua *encoder* yang dilatih secara paralel. Misalkan kita memiliki data citra $\mathbf{x}_{img}$ dan teks deskripsinya $\mathbf{x}_{text}$. Proses proyeksi ini diformulasikan sebagai:

$$ \mathbf{z}_{img} = f_{\theta}(\mathbf{x}_{img}) $$
$$ \mathbf{z}_{text} = g_{\phi}(\mathbf{x}_{text}) $$

Di mana:
* $f_{\theta}$ adalah *encoder* citra (misalnya ViT atau CNN).
* $g_{\phi}$ adalah *encoder* teks (misalnya arsitektur berbasis Transformer).
* $\mathbf{z}_{img}$ dan $\mathbf{z}_{text}$ adalah vektor representasi keluaran yang keduanya berada di ruang laten berdimensi $d$ yang identik ($\mathbb{R}^d$).

```{mermaid}
%%| label: fig-ch14-14_5
%%| fig-cap: "Dua Encoder Terpisah Memproyeksikan Citra dan Teks ke Ruang Semantik Bersilang"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    Img[Foto Anjing] --> ImgEnc[Image Encoder]
    Txt[Teks: 'Seekor Anjing'] --> TxtEnc[Text Encoder]
    ImgEnc -->|Koordinat Koordinat Dekat Semantik| Joint[Ruang Representasi Bersilang 3D]
    TxtEnc -->|Koordinat Koordinat Dekat Semantik| Joint
```

Proses pelatihan ruang bersama ini umumnya dikemudikan oleh *contrastive loss*. Fungsi kerugian ini memaksa model untuk mendekatkan jarak representasi pasangan data yang saling berkaitan dan menjauhkan pasangan acak yang tidak relevan. Kedekatan antar-modalitas ini dievaluasi secara iteratif menggunakan metrik *cosine similarity*:

$$ \text{sim}(\mathbf{z}_{img}, \mathbf{z}_{text}) = \frac{\mathbf{z}_{img} \cdot \mathbf{z}_{text}}{\|\mathbf{z}_{img}\| \|\mathbf{z}_{text}\|} $$

Nilai kesamaan didorong mendekati $1$ apabila gambar dan teks berpasangan secara semantik, serta didorong menuju nilai yang lebih rendah (atau negatif) untuk pasangan yang salah.

Dalam praktik perkembangannya, ruang *embedding* lintas-modal ini tidak lagi sekadar pemetaan statis satu-ke-satu. Implementasi modern memiliki karakteristik tambahan:
* **Ruang yang bergantung pada instruksi (*Task-dependent space*):** Model yang lebih baru seperti InstructBLIP menggunakan mekanisme penghubung dinamis (seperti *Q-Former*) yang menyelaraskan ekstraksi fitur visual berdasarkan instruksi teks spesifik. Proyeksi vektor sebuah gambar bisa bergeser bergantung pada apakah tugas model adalah mendeskripsikan keseluruhan gambar atau sekadar menjawab pertanyaan spesifik tentangnya.
* **Pencarian lintas-modal (*Cross-modal retrieval*):** Kedekatan vektor murni dalam satu dimensi matematis memungkinkan arsitektur untuk mencari objek visual dalam skala besar hanya menggunakan kueri teks, tanpa perlu anotasi manual pada gambar tersebut.
* **Standar evaluasi spesifik:** Karena tidak melayani kelas prediksi tunggal, kualitas dari ruang vektor lintas-modal ini diukur lewat metrik temu-kembali (*retrieval*) seperti *recall@k* (mengukur seberapa sering padanan yang tepat muncul dalam daftar kandidat teratas) dan *nDCG* (mengukur akurasi perankingan keseluruhan).

Evolusi ini menandai titik ekstrem pergeseran menuju representasi yang dipelajari mesin. Transformasi dan penyesuaian tidak lagi bergantung pada rekayasa fitur oleh manusia yang memadukan dua struktur data berbeda secara paksa. Model menemukan secara otonom ekosistem metrik yang menjahit kesamaan makna antar-modalitas.