## Strategi Penggabungan: *Early, Intermediate*, dan *Late Fusion*

Setelah berbagai modalitas diselaraskan, rekayasawan harus menentukan titik persimpangan (*fusion*) data di dalam *pipeline* prediktif. Keputusan ini mendikte apakah informasi lintas modalitas berpadu sejak awal sebagai set fitur, di tengah arsitektur sebagai representasi laten, atau di akhir perhitungan murni sebagai probabilitas keputusan.

1. ***Early Fusion* (Tingkat Fitur):** Penyatuan dilakukan sebelum algoritma prediktif bekerja. Vektor ekstraksi dari setiap modalitas digabungkan (*concatenated*) secara horizontal untuk membentuk satu matriks masukan berdimensi besar. Misalnya, vektor teks TF-IDF disambungkan secara langsung dengan kolom gaji dari data tabular. Keunggulan utama pendekatan ini adalah model dapat langsung mempelajari korelasi lintas tipe data. Kelemahannya terletak pada kerentanan terhadap ketimpangan dimensi: vektor gambar berukuran sangat besar sangat berpotensi mendominasi kalkulasi gradien dan mengabaikan kontribusi atribut tabular yang berdimensi sempit.
2. ***Late Fusion* (Tingkat Keputusan):** Strategi yang sangat modular ini mendelegasikan satu model mandiri untuk mengelola setiap tipe data. Representasi dari modalitas yang berbeda tidak pernah saling bertemu di dalam ruang matriks kalkulasi. Sebagai contoh, model A memproses gambar dengan probabilitas 0,8, sementara model B memproses atribut tabular dan menghasilkan probabilitas 0,9. Eksekusi final diambil di ujung *pipeline* dengan merata-ratakan (*ensembling*) kedua probabilitas tersebut. Arsitektur terisolasi ini memastikan sistem tetap beroperasi meski salah satu sumber data gagal dimuat, namun sistem tidak akan mampu menangkap fitur interaksi rumit yang melibatkan kombinasi lintas modalitas.
3. ***Intermediate Fusion* (Tingkat Representasi Laten):** Integrasi dilaksanakan secara organik di dalam arsitektur *deep learning*. Setiap modalitas diproses oleh pengekstraksi spesifik secara paralel hingga memproduksi *embedding* yang padat. Seluruh *embedding* ini lalu dilebur di persimpangan lapisan tersembunyi (*hidden layer*) untuk dianalisis bersama secara konseptual.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch14-14_2
%%| fig-cap: "Spektrum Fusi Multimodal (Early, Intermediate, dan Late Fusion)"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A[Data Tabular] -->|Early Fusion| B(Concatenate Kolom)
    C[Data Citra] -->|Intermediate Fusion| D(Penggabungan Layer Laten Jaringan)
    E[Data Teks] -->|Late Fusion| F(Voting Prediksi Probabilitas Akhir)
```

ekosistem komputasi model bahasa dan visi (*Vision-Language Models*) mutakhir saat ini telah memperluas definisi fusi secara signifikan:
* ***Attention Bottleneck*:** Arsitektur terobosan seperti *Perceiver IO* mendobrak tradisi penggabungan matriks mentah. Model ini memakai sejumlah vektor laten dengan ukuran tetap sebagai jembatan kemacetan (*bottleneck*). Model kemudian melakukan kueri (*cross-attend*) ke berbagai rentetan input - seperti teks, audio, maupun *point clouds* - tanpa memedulikan perbedaan resolusi asalnya. Skema ini sukses membebaskan kedalaman pemrosesan dari tekanan dimensi input.
* **Perutean Dinamis (*Mixture-of-Experts*):** Sistem seperti DeepSeek-VL2 dan MoE-LLaVA tidak lagi memaksa fitur dilebur secara kaku ke dalam satu blok kalkulasi yang sama. Arsitektur memecah jaringan menjadi berbagai himpunan modul ahli (*experts*). Rute komputasi diaktifkan secara dinamis dan adaptif menyesuaikan dengan bobot signifikansi fitur pada waktu penarikan kesimpulan. Pola ini memfasilitasi pencampuran miliaran parameter analisis secara instan dengan jejak memori yang sangat efisien.