### Studi Kasus: Menggabungkan Tabular, Citra, dan Teks dalam Satu *Pipeline*

Sistem prediksi harga properti mengekstraksi informasi dari tiga sumber berlainan untuk observasi yang sama: data tabular (luas bangunan, jumlah kamar), teks (deskripsi agen properti), dan citra (foto bangunan). Pendekatan *early fusion* menyatukan aliran data terpisah ini ke dalam matriks fitur tunggal sebelum tahap estimasi prediktif.

Ekstraksi representasi dijalankan secara spesifik untuk setiap tipe data:
* **Data Tabular**: Atribut kategorikal dan numerik diproses melalui *one-hot encoding* dan normalisasi standar.
* **Data Teks**: Kalimat deskripsi dipetakan melalui vektorisasi TF-IDF. Karena matriks yang dihasilkan sangat renggang (*sparse*), *Principal Component Analysis* (PCA) memampatkan informasi teks menjadi 50 komponen numerik utama.
* **Data Citra**: Piksel foto dilewatkan pada *pretrained model* (seperti CLIP atau ResNet) yang berfungsi sebagai *feature extractor*. Proses ini menghasilkan representasi visual padat (misalnya berdimensi 512) tanpa pelatihan ulang jaringan saraf.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch14-14_7
%%| fig-cap: "Arsitektur Early Fusion Pipeline Multimodal untuk Prediksi Harga Properti"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph LR
    Tab[Tabular: Jml Kamar] --> Cat[Concatenation Layer]
    Txt[Teks: Deskripsi Rumah] -->|SBERT| Cat
    Img[Citra: Foto Interior] -->|ResNet| Cat
    Cat --> Dense[Lapisan Model Prediksi Akhir]
```

Ketiga kelompok fitur (10 dimensi tabular, 50 dimensi teks, 512 dimensi citra) disatukan melalui metode konkatenasi. Representasi akhir untuk satu entitas observasi dirumuskan secara matematis sebagai:

$$ \mathbf{x}_{\text{gabungan}} = [ \mathbf{x}_{\text{tab}} \oplus \mathbf{x}_{\text{teks}} \oplus \mathbf{x}_{\text{citra}} ] \in \mathbb{R}^{d_{\text{tab}} + d_{\text{teks}} + d_{\text{citra}}} $$

Di mana $\mathbf{x}_{\text{gabungan}}$ adalah vektor representasi gabungan, $\mathbf{x}$ menunjukkan vektor fitur dari masing-masing modalitas asal, $d$ merupakan ukuran dimensi vektor terkait, dan $\oplus$ melambangkan operasi konkatenasi fitur.

Konkatenasi ini menghasilkan satu vektor dengan dimensi total 572 per properti. Skema ekstraksi yang berbeda menyebabkan varians dan rentang nilai tiap segmen vektor bervariasi tajam. Komponen PCA berpusat pada titik nol, sementara aktivasi ekstraktor citra memiliki rentang magnitudonya tersendiri. Vektor fitur gabungan ini wajib diseragamkan skalanya (misalnya dengan *StandardScaler*) sebelum dievaluasi oleh model akhir seperti *Random Forest*.

```python
import numpy as np
import pandas as pd
from sklearn.preprocessing import StandardScaler
from sklearn.ensemble import RandomForestRegressor
from sklearn.model_selection import train_test_split

# 1. Simulasi data dari 3 modalitas berbeda (untuk 50 properti)
np.random.seed(42)

# Modalitas 1: Fitur Tabular (Jumlah Kamar, Luas Bangunan) -> Dimensi = 2
X_tab = np.random.randint(1, 5, size=(50, 2)).astype(float)

# Modalitas 2: Fitur Teks (Representasi SBERT dari deskripsi iklan) -> Dimensi = 5
X_text = np.random.normal(loc=0.0, scale=1.0, size=(50, 5))

# Modalitas 3: Fitur Citra (Ekstraksi CNN dari foto interior) -> Dimensi = 8
X_image = np.random.uniform(low=0.0, high=10.0, size=(50, 8))

# Simulasi Nilai Target (Harga Properti dalam Juta Rupiah)
y_harga = 100 + X_tab[:, 0]*200 + np.sum(X_text, axis=1)*50 + np.mean(X_image, axis=1)*100

# 2. Implementasi Early Fusion: Mengonkatenasikan semua fitur pada axis kolom (axis=1)
X_combined = np.concatenate([X_tab, X_text, X_image], axis=1)

# 3. Pembagian data latih dan uji secara ketat di tingkat entitas observasi
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(
    X_combined, y_harga, test_size=0.2, random_state=42
)

# 4. Standardisasi Skala Fitur Gabungan (StandardScaler) murni berdasar set latih
scaler = StandardScaler()
X_train_scaled = scaler.fit_transform(X_train)
X_test_scaled = scaler.transform(X_test)  # Menggunakan parameter fit latih

# 5. Pelatihan model estimator pada representasi gabungan terskala
model = RandomForestRegressor(random_state=42)
model.fit(X_train_scaled, y_train)

# 6. Menampilkan informasi dimensi properti hasil early fusion
print(f"Dimensi fitur Tabular   : {X_tab.shape}")
print(f"Dimensi fitur Teks      : {X_text.shape}")
print(f"Dimensi fitur Citra     : {X_image.shape}")
print(f"Dimensi akhir Early Fusion (Gabungan): {X_combined.shape}")
print(f"Skor R2 Model Multimodal: {model.score(X_test_scaled, y_test):.4f}")
```

Penggabungan data multimodal memunculkan risiko *leakage* spesifik-modalitas. Pemisahan data latih dan uji (*train-test split*) wajib dilakukan di tingkat entitas observasi untuk mencegah tersebarnya data referensi. Seluruh modalitas dari satu properti harus dialokasikan secara utuh bersama-sama ke dalam set pelatihan atau set pengujian.

Bila keutuhan entitas terpecah, model menerima bocoran informasi secara tersirat. Sebagai contoh, jika deskripsi teks sebuah rumah dialokasikan ke set pelatihan namun foto rumah yang sama masuk ke set pengujian, model mendapatkan petunjuk mengenai target evaluasi melalui identitas observasi yang sama. Pemisahan data yang benar memastikan bahwa seluruh parameter transformasi *pipeline* - kosakata TF-IDF, komponen matriks PCA, hingga nilai rata-rata *scaling* vektor akhir - hanya dihitung (*fit*) menggunakan set data pelatihan.
