# Batas Konseptual: Transfer Representasi vs. Kompresi Data Internal

Representasi laten hasil reduksi dimensi (seperti yang dibahas pada Bab 8) dan *embedding* dari *pre-trained model* sering dianggap serupa karena keduanya memetakan input berdimensi tinggi menjadi vektor berdimensi rendah. Perbedaan fundamental di antara keduanya terletak pada sumber pengetahuan yang membentuk representasi tersebut.

Pendekatan ini dapat dibedakan berdasarkan asal datanya:

* **Kompresi Data Internal:** Metode seperti PCA, SVD, atau *autoencoder* beroperasi secara murni pada himpunan data lokal. Teknik ini menemukan sumbu variasi dan melipat redundansi dari dalam matriks fitur itu sendiri. Representasi akhirnya dibentuk sepenuhnya oleh pola observasi lokal, tanpa tambahan informasi eksternal.
* **Transfer Representasi Eksternal:** *Pre-trained model* mentransfer struktur makna dari jutaan data eksternal ke dalam masalah prediksi spesifik. Model ini membawa pemahaman abstrak - seperti relasi semantik teks atau hierarki fitur visual - yang tidak mungkin dipelajari secara kokoh dari dataset lokal yang sempit.

Batas kedua kategori ini bukanlah perbedaan "metode statistik vs. Jaringan saraf tiruan". Sebuah *autoencoder* berarsitektur *deep learning* tetap beroperasi sebagai alat kompresi internal jika dilatih dari awal hanya menggunakan data proyek terkait. Pembeda utamanya terletak pada asal representasi: apakah algoritma memadatkan data target itu sendiri, atau mentransfer pengetahuan dari luar.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch15-15_4
%%| fig-cap: "Skema Transfer Learning (Membekukan Layer)"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    subgraph Pretrained_Base ["Bobot Beku"]
        A[Layer Konvolusi Bawah]
        B[Layer Konvolusi Tengah]
    end
    subgraph New_Layers ["Bobot Aktif"]
        C[Layer Klasifikasi Kustom Baru]
    end
    A --> B
    B --> C
```

Secara matematis, perbedaan tersebut terlihat dari fungsi objektif yang digunakan saat melatih pembentuk representasi. Pada transfer representasi, *pre-trained model* umumnya dioptimalkan lebih dulu untuk tugas klasifikasi eksternal (misalnya membedakan kelas objek pada ImageNet) menggunakan fungsi kerugian *Cross-Entropy*:

$$ \mathcal{L}_{CE} = - \sum_{i=1}^{C} y_i \log(\hat{y}_i) $$

Di mana:
* $C$ adalah jumlah total kelas target pada dataset eksternal.
* $y_i$ merupakan label kelas aktual dari sebuah observasi.
* $\hat{y}_i$ mewakili probabilitas prediksi yang dihasilkan oleh model.

Bobot jaringan yang telah mengoptimalkan $\mathcal{L}_{CE}$ pada distribusi eksternal tersebut kemudian dibekukan (*frozen*) dan digunakan sebagai ekstraktor fitur tetap untuk masalah lokal. Konsep ini berbeda dengan kompresi internal yang meminimalkan fungsi kerugian rekonstruksi (seperti *mean squared error* pada *autoencoder*) tanpa mengandalkan label klasifikasi dari luar *pipeline*.

Pemisahan kompresi dan transfer membawa konsekuensi teknis pada perancangan *pipeline*:
* **Kapasitas Pembelajaran:** Ekstraksi fitur dari luar menjadi solusi utama ketika dataset pelatihan terlalu kecil untuk membentuk matriks representasi sendiri.
* **Risiko *Domain Shift*:** *Pre-trained model* berisiko mengalami pergeseran domain jika distribusi asli pelatihannya jauh meleset dari konteks prediksi akhir (misalnya *embedding* bahasa umum diterapkan pada dokumen legal). Kompresi internal terhindar dari risiko ini karena fondasinya dibangun langsung di atas distribusi target.
