# Studi Kasus: Pretrained Extractor dan Model Hybrid

Studi kasus prediksi pengembalian barang (*product returns*) di platform *e-commerce* mengilustrasikan cara menyatukan seluruh konsep representasi ini dalam sebuah *pipeline* prediksi yang utuh. Tugas ini mengharuskan sistem untuk memproses dua jenis masukan yang sangat berbeda secara bersamaan: deskripsi tekstual ulasan pelanggan dan riwayat transaksi terstruktur milik pelanggan tersebut. Karakteristik data ganda ini mengharuskan kita merancang sebuah *pipeline* *hybrid* yang memadukan keunggulan jaringan saraf tiruan dengan kekuatan rekayasa fitur tradisional.

Langkah pertama dalam menyusun arsitektur ini adalah menangani teks ulasan. Pada jalur ini, representasi yang dipelajari mesin menjadi tumpuan utama. Teks mentah diteruskan ke dalam model bahasa besar yang sudah menjalani prapelatihan (*pretrained*), seperti BERT. Model ini difungsikan murni sebagai *frozen extractor*. Bobot jaringannya tidak diperbarui selama proses ekstraksi; model sekadar menerima teks lalu menghasilkan keluaran berupa vektor *embedding* padat, misalnya berdimensi 768. Vektor ini memadatkan arti kata, konteks kalimat, serta sentimen emosional dari ulasan pelanggan ke dalam format yang siap diproses secara matematis.

Pada saat yang sama, jalur tabular beroperasi memproses basis data transaksi. Di sinilah representasi yang dirancang manusia menempati peran sentral. Analis menggunakan pengetahuan domain untuk menyusun serangkaian fitur eksplisit yang menetapkan batasan logis bagi pengklasifikasi. Sistem menghitung rasio historis pengembalian barang pelanggan terkait, selisih harga produk pesanan dengan rata-rata kategorinya, hingga interval waktu pengiriman. Fitur-fitur ini kemudian melewati komponen imputasi serta penskalaan nilai, yang pada akhirnya memproduksi sebuah vektor numerik ringkas berdimensi 10.

[GAMBAR 15.2]
Judul: Arsitektur *pipeline* hybrid: penyatuan embedding teks dengan fitur tabular rekayasa
Tipe: skema
Tampilkan: Skema menunjukkan teks mentah diproses oleh frozen BERT extractor menjadi vektor. Di jalur bawah, data tabular mentah diproses oleh *pipeline* rekayasa/skala menjadi vektor. Kedua vektor digabungkan (concatenate) lalu dimasukkan ke dalam classifier.
Sumber data: -

Titik pertemuan arsitektur ini terjadi pada tahap penggabungan (*concatenation*). Vektor *embedding* berdimensi 768 dan vektor rekayasa berdimensi 10 direkatkan menjadi satu representasi gabungan berdimensi 778 untuk setiap sampel pengamatan. Sesuai praktik *pipeline* yang benar, perhitungan agregasi tabular maupun ekstraksi vektor wajib dijalankan secara ketat setelah data dibagi ke dalam himpunan latih dan himpunan uji. Menghitung rata-rata harga kategori atau membiarkan informasi teks set pengujian terakses sebelum pemisahan data akan memicu *data leakage*, sehingga model tampak sangat kuat saat dievaluasi tetapi gagal memberikan prediksi riil yang berguna.

```python
[KODE: contoh penyatuan pipeline sklearn FeatureUnion yang menggabungkan ekstraktor teks pretrained dengan transformer numerik; sumber: notebook bab]
```

Vektor berdimensi 778 ini diumpankan ke sebuah pengklasifikasi akhir, seperti XGBoost. Arsitektur ini membuktikan bahwa keluaran dari lapisan *deep learning* dapat berpadu mulus sebagai masukan bagi *machine learning* klasik. Model *hybrid* semacam ini umumnya mencatat performa lebih baik dibandingkan pendekatan yang hanya memakai satu jenis representasi. Pendekatan ini menyandingkan kemampuan model mencerna nuansa abstrak bahasa dengan nilai ukur transaksi historis yang pasti. Notebook bab ini mengeksekusi perbandingan *hybrid* tersebut untuk membuktikan keunggulannya. Pada contoh ini, konstruksi fitur tabular masih dipandu logika manusia, sebuah proses yang berpeluang besar untuk diotomatisasi pada bab selanjutnya.
