## Penyimpanan Embedding dan Metrik Kemiripan

Setelah representasi diekstraksi dari model *pretrained* atau melalui proses *fine-tuning*, representasi tersebut membutuhkan penyimpanan dan mekanisme perbandingan yang efisien. Sebuah vektor *embedding* tunggal tidak bermakna tanpa konteks vektor lainnya. Vektor berdimensi tinggi ini disimpan di dalam *feature bank* (sering disebut basis data vektor), yang dirancang khusus untuk menangani pencarian kemiripan.

Penerapan *feature bank* di lingkungan produksi memiliki beberapa karakteristik operasional:
* **Kapasitas skala besar:** Mampu mengindeks dan menyimpan jutaan hingga miliaran vektor secara bersamaan.
* **Pencarian sub-linear:** Sistem menghindari pemindaian setiap vektor satu per satu. Pendekatan yang dipakai adalah pemanfaatan struktur indeks kompresi, seperti *Inverted File Index* atau *Product Quantization*, guna mempercepat penemuan tetangga terdekat.
* **Pustaka standar industri:** Implementasi seperti FAISS (Facebook AI Similarity Search) bertindak sebagai mesin pencari utama. FAISS menjembatani pembuatan *embedding* dari model (misalnya *sentence-transformers*) dengan sistem pencarian waktu nyata.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch15-15_2
%%| fig-cap: "Alur Kerja Feature Bank Menggunakan Indeks FAISS"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph LR
    A[Dataset Dokumen] -->|Extract Embedding| B[Vektor Representasi]
    B -->|Penyimpanan Terindeks| C[Database Vektor FAISS]
    D[Kueri Vektor Baru] -->|Komparasi Cosine Similarity| C
    C -->|Output| E[Dokumen Tetangga Terdekat Sesuai Arti]
```

Untuk menentukan arti "paling mirip" dalam ruang berdimensi tinggi, sistem memakai metrik kemiripan. Metrik ini mendefinisikan cara perhitungan jarak antara dua vektor. Pada *representasi yang dipelajari mesin* untuk teks atau citra, metrik yang dominan adalah *cosine similarity*. 

Metrik ini mengukur kosinus sudut antara dua vektor tanpa memedulikan panjang (magnitudo) vektor, dengan formulasi:

$$
\text{Cosine Similarity}(\mathbf{u}, \mathbf{v}) = \frac{\mathbf{u} \cdot \mathbf{v}}{\|\mathbf{u}\| \|\mathbf{v}\|}
$$

Notasi pada persamaan tersebut memiliki definisi:
* $\mathbf{u}$ dan $\mathbf{v}$ merepresentasikan dua vektor *embedding* berdimensi $d$ yang diukur tingkat kemiripannya.
* $\mathbf{u} \cdot \mathbf{v}$ melambangkan *dot product* (perkalian titik) antara kedua vektor.
* $\|\mathbf{u}\|$ dan $\|\mathbf{v}\|$ merupakan norma L2 (panjang atau magnitudo) dari masing-masing vektor.

Terdapat tiga pendekatan evaluasi jarak yang biasanya dipilih sesuai tuntutan arsitektur dan jenis data:

1. **Cosine Similarity:** Mengabaikan panjang vektor dan hanya melihat arah orientasi. Pendekatan ini sangat tangguh untuk membedakan kemiripan semantik murni. Dua dokumen dengan pembahasan identik akan menghasilkan arah vektor yang searah, meski salah satu dokumen berukuran jauh lebih panjang.
2. **Dot Product:** Alternatif yang jauh lebih ringan secara komputasi karena membuang proses pembagian magnitudo. Jika seluruh vektor $\mathbf{u}$ dan $\mathbf{v}$ di dalam basis data telah dinormalisasi L2 (memiliki panjang tepat satu), perhitungan *dot product* menjadi identik secara matematis dengan *cosine similarity*. Menormalisasi vektor di awal merupakan praktik standar untuk meminimalkan beban komputasi saat melayani kueri berskala masif.
3. **Jarak Euclidean (L2 Distance):** Menghitung jarak garis lurus aktual antara dua koordinat titik. Berbeda dengan dua metrik sebelumnya, jarak Euclidean sensitif terhadap magnitudo vektor. Metrik ini digunakan jika intensitas ukuran fitur memiliki arti langsung, tetapi kurang ideal untuk membandingkan *embedding* dari bidang pemrosesan bahasa alami (NLP) atau visi komputer.
