## Model Hybrid: Menggabungkan Fitur Rekayasa dan Embedding

Sistem *machine learning* tingkat produksi jarang menggunakan rekayasa fitur tabular atau representasi *deep learning* secara eksklusif. Arsitektur *hybrid* mengintegrasikan representasi yang dirancang manusia dengan representasi yang dipelajari mesin untuk mengoptimalkan sistem prediktif. Pendekatan ini menggabungkan keunggulan dari kedua jenis fitur:

* **Fitur rancangan manusia:** Menginjeksi batasan logika yang tegas, aturan bisnis absolut, dan ukuran matematika konkret (seperti agregasi waktu atau rasio finansial) yang sulit diinferensi secara mandiri oleh jaringan saraf.
* **Representasi *embedding*:** Mengekstraksi pola semantik dari data tidak terstruktur (citra, audio, atau teks panjang) yang mustahil dikodekan melalui aturan pemrograman manual.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch15-15_8
%%| fig-cap: "Arsitektur Integrasi Pipeline Hibrida Menggabungkan Teks Pretrained + Tabular"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph LR
    A[Pipeline Utama] --> B(Teks -> SBERT -> Embedding)
    A --> C(Numerik -> Standard Scaler -> Skala)
    B --> D[Concatenate Transformer]
    C --> D
```

Secara struktural, penggabungan ini dilakukan melalui operasi konkatenasi vektor sebelum lapisan prediksi akhir. Vektor fitur tabular yang telah melewati tahap normalisasi dan pemrosesan awal disejajarkan dengan vektor *embedding* dari ekstraktor model *pretrained*.

Secara matematis, operasi fusi ini diformulasikan sebagai:

$$ \mathbf{x}_{hybrid} = [\mathbf{x}_{engineered} \parallel \mathbf{e}_{learned}] $$

Di mana:
* $\mathbf{x}_{hybrid}$ adalah vektor gabungan akhir yang diteruskan ke algoritma penyelesaian klasifikasi atau regresi.
* $\mathbf{x}_{engineered} \in \mathbb{R}^d$ adalah vektor fitur tabular rancangan manusia yang telah diskalakan.
* $\mathbf{e}_{learned} \in \mathbb{R}^k$ adalah representasi padat yang diekstraksi dari model *pretrained* (misalnya dari representasi *bottleneck* pada ResNet atau ekstrasi token CLS pada arsitektur Transformer).
* $\parallel$ melambangkan operasi konkatenasi vektor.

Kasus pemodelan harga perumahan menggambarkan interaksi ini secara konkret. Model *hybrid* memproses data melalui dua jalur paralel:
1. **Jalur tidak terstruktur:** Model visi komputasi memproses fitur gambar untuk menghasilkan vektor *embedding* dari sekumpulan foto interior rumah. Vektor ini mendeteksi variabel abstrak seperti estetika, pencahayaan alami, dan gaya arsitektur.
2. **Jalur tabular:** Sistem merekayasa data numerik dan kategorikal, seperti vektor spasial (jarak ke fasilitas transportasi), proporsi dimensi bangunan, dan usia properti.

Bila beroperasi secara terpisah, *embedding* visual tidak memiliki referensi tentang ukuran geografis maupun rasio spasial, sedangkan model regresi tabular mengabaikan diferensiasi estetika visual. Penggabungan vektor $\mathbf{x}_{hybrid}$ menutupi kedua titik buta tersebut. Keseluruhan representasi gabungan ini kemudian diteruskan sebagai *input* tambahan ke jaringan *multilayer perceptron* (MLP) penutup atau digunakan dalam algoritma *gradient boosting*, sehingga prediksi akhir model tetap terjangkar secara logis pada aturan metrik spesifik *domain*.