# *Deep Learning* pada Data Tabular: Mempelajari Embedding Terstruktur

Algoritma berbasis pohon seperti *gradient boosting* telah lama menjadi pilihan utama untuk data *tabular*. Kini, *deep learning* menawarkan pendekatan yang berbeda: mempelajari representasi vektor secara langsung dari tabel. Jika Bab 4 menggunakan *entity embedding* khusus untuk variabel kategorikal, *deep tabular learning* memperluas perlakuan ini ke seluruh baris. Tujuannya adalah memetakan fitur kategorikal dan numerik ke dalam ruang vektor yang seragam, sehingga model dapat menyatukannya menjadi satu representasi utuh.

**Arsitektur dan Tokenisasi Fitur**

Arsitektur modern seperti FT-Transformer dan TabNet mengadaptasi mekanisme *attention* dari pemrosesan bahasa alami untuk membaca baris data. Alih-alih melihat baris sebagai rentetan skalar statis, model memperlakukan setiap nilai fitur sebagai sebuah token independen.

Agar dapat diproses bersama, setiap nilai numerik dan kategorikal harus diubah menjadi *embedding* dengan dimensi yang sama. Untuk fitur kategorikal, model menggunakan *lookup table* standar. Untuk fitur numerik $j$ dengan nilai skalar $x_j$, transformasi linear (tokenisasi numerik) dilakukan melalui persamaan:

$$ T_{num}^{(j)} = \mathbf{w}_j x_j + \mathbf{b}_j $$

Keterangan:
* $T_{num}^{(j)}$ adalah *embedding* berwujud vektor padat untuk fitur numerik tersebut.
* $\mathbf{w}_j$ adalah vektor bobot yang dipelajari mesin.
* $\mathbf{b}_j$ adalah vektor bias.
* $x_j$ adalah nilai skalar numerik asli.

Setelah tokenisasi, arsitektur *transformer* menyisipkan token khusus (biasa disebut token `[CLS]`) di awal barisan fitur. Lapisan *attention* kemudian mempelajari interaksi antar-fitur. Token `[CLS]` ini bertugas menghimpun informasi dari seluruh fitur lain untuk menjadi *embedding* final dari baris data tersebut.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch15-15_7
%%| fig-cap: "Arsitektur Model Hybrid yang Menggabungkan Fitur Rekayasa Tabular & Vektor Embedding"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    A1[Fitur Tabular Hasil Rekayasa Manusia] --> Cat[Concatenate Layer]
    A2[Data Teks] -->|Pretrained Encoder| Embedding[Vektor Laten Semantik]
    Embedding --> Cat
    Cat --> Model[Model Gradient Boosting / Neural Network]
```

**Ekstraksi Fitur dan *Foundation Models***

Berkat representasi seragam ini, model *deep tabular* berfungsi sangat baik sebagai ekstraktor fitur. Vektor padat yang ditarik dari token `[CLS]` merangkum seluruh variabel beserta relasinya. Vektor ini kemudian dapat diteruskan ke model prediksi hilir yang lebih ringan.

Riset terbaru pada rentang 2024–2025 bahkan mendorong pendekatan ini lebih jauh melalui *tabular foundation models* seperti TabPFN. Arsitektur ini memanfaatkan *in-context learning*, di mana model membaca kumpulan contoh data latih langsung di dalam *prompt* memori tanpa memerlukan pembaruan bobot sama sekali. Terobosan ini menandai titik di mana data tabular mulai mendapatkan model prapelatih (*pretrained*) yang mampu menggeneralisasi lintas dataset, sama seperti yang terjadi pada teks dan citra.

**Memilih Antara *Deep Learning* dan *Gradient Boosting***

Meskipun sangat menjanjikan, *deep learning* tabular tidak otomatis menggantikan algoritma pohon. Pemilihan metode sangat bergantung pada ukuran dan sifat data:

* **Pilih *Gradient Boosting* (XGBoost, LightGBM, CatBoost) ketika:**
 * Volume data berada pada skala kecil hingga menengah (umumnya di bawah 50.000 baris).
 * Data memiliki variasi rentang nilai skalar yang ekstrem atau *outlier* tebal (pemisahan pada algoritma pohon tidak sensitif terhadap skala fitur).
 * Tugas prediksi menuntut pembentukan batasan keputusan tak-linear tanpa penalaan parameter jaringan saraf yang rumit.

* **Pilih *Deep Tabular Learning* ketika:**
 * Dataset berukuran masif dan sistem produksi memerlukan pembaruan representasi secara berkelanjutan (*incremental learning*).
 * Sistem menuntut ekstraksi representasi per baris (berupa *embedding* padat) untuk digunakan ulang pada modul hilir.
 * Terdapat kebutuhan fusi multimodal. Representasi *tabular* berbasis vektor dapat langsung digabungkan dengan representasi teks atau citra di dalam satu ruang arsitektur jaringan yang terintegrasi.
