## Studi Kasus: Merancang *Pipeline* dari Nol untuk Berbagai Skenario

Kita akan merancang dua *pipeline* dari nol untuk mendemonstrasikan bagaimana jenis data dan rumusan masalah memandu penentuan unit observasi hingga pemilihan representasi.

### Skenario Pertama: Peramalan Permintaan Ritel

Sebuah jaringan swalayan memprediksi volume penjualan untuk mengatur stok barang. Desain *pipeline* untuk masalah ini dibangun dengan spesifikasi berikut:

* **Unit observasi dan target:** Kombinasi spesifik antara toko, produk, dan minggu. Target prediksinya adalah volume penjualan pada minggu $T+1$.
* **Strategi pembagian data (*split*):** Prediksi bergantungan pada waktu, sehingga pembagian data menaati kronologi secara ketat. Pemisahan temporal menyisihkan blok minggu terakhir khusus untuk pengujian guna menyimulasikan kondisi di lingkungan produksi.
* **Ekstraksi fitur:** Data tabular membutuhkan jendela waktu (*windowing*) terstruktur. Contoh representasinya adalah nilai rata-rata historis (*rolling average*) dari minggu $T-1$ hingga $T-4$.
* **Pencegahan *leakage*:** Perhitungan fitur tidak boleh menyertakan informasi dari target di minggu $T+1$. Praktik *pipeline* yang benar wajib diterapkan sejak awal pembentukan sampel pembelajaran demi menghindari *look-ahead leakage*.

Setelah *pipeline* fitur ritel beroperasi di produksi, stabilitas datanya perlu dipantau. Metrik yang lazim dipakai untuk mendeteksi *data drift* adalah *Population Stability Index* (PSI):

$$ \text{PSI} = \sum_{i=1}^{k} (A_i - E_i) \times \ln\left(\frac{A_i}{E_i}\right) $$

Di mana:
* $k$ adalah jumlah kategori atau *bin* pembagian fitur numerik.
* $A_i$ adalah proporsi observasi pada *bin* $i$ saat data masuk fase produksi (*inference*).
* $E_i$ adalah proporsi observasi pada *bin* $i$ saat data berada di fase pelatihan (*training*).

Pergeseran skor PSI yang tinggi menandakan bahwa distribusi fitur telah berubah dan siklus pelatihan ulang kemungkinan diperlukan.

### Skenario Kedua: Diagnosis Medis Multimodal

Skenario kedua melibatkan klasifikasi tingkat keparahan penyakit paru-paru berdasarkan data rumah sakit. Karakteristik perancangan arsitektur multimodal ini meliputi:

* **Unit observasi:** Satu sesi pemeriksaan pasien individual tanpa horizon waktu prediktif ke depan.
* **Strategi *split*:** Pemisahan data diacak, namun seluruh rekam medis dari satu pasien harus selalu masuk ke blok *split* yang sama. Ini membatasi model agar tidak sekadar menghafal karakteristik individu pasien.
* **Pemrosesan citra:** Citra sinar-X melewati augmentasi dan masuk ke *pretrained model* jaringan konvolusional (CNN). Model ini sengaja dibekukan untuk mengabdi sebagai ekstraktor fitur yang memproduksi vektor *embedding*. Bagian ini memakai representasi yang dipelajari mesin.
* **Pemrosesan tabular:** Hasil tes darah dan sensor numerik diproses terpisah. Fitur-fitur tersebut diimputasi lalu diseragamkan dengan metode *robust scaling*.
* **Penggabungan (*fusion*):** Aliran *embedding* citra dan aliran fitur tabular digabungkan secara internal sebelum masuk lapisan klasifikasi akhir.

[GAMBAR 17.6: Skema - Arsitektur dua sistem prediktif berdampingan: pipeline *forecasting* ritel temporal di sisi kiri dan arsitektur hybrid multimodal medis di sisi kanan]

Implementasi kode transformasi merupakan tahapan teknis penutup. Ketepatan dalam merumuskan unit observasi, mengatur logika *split* pengujian, serta menyatukan ragam bentuk representasi adalah pondasi sejati dari pembangunan sistem prediktif yang berhasil.

```python
import numpy as np
import pandas as pd
from sklearn.base import BaseEstimator, TransformerMixin
from sklearn.pipeline import Pipeline, FeatureUnion
from sklearn.preprocessing import RobustScaler
from sklearn.impute import SimpleImputer
from sklearn.decomposition import PCA
from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier

# 1. Transformer kustom untuk melakukan pemilihan (seleksi) kolom spesifik
class ColumnSelector(BaseEstimator, TransformerMixin):
    def __init__(self, columns):
        self.columns = columns
    def fit(self, X, y=None):
        return self
    def transform(self, X):
        return pd.DataFrame(X)[self.columns].values

# 2. Simulasi Dataset Medis: Gabungan data tabular & embedding citra rontgen
np.random.seed(42)
df_medis = pd.DataFrame({
    'tensi_darah': np.random.normal(120.0, 15.0, 100),
    'kadar_hemoglobin': np.random.normal(14.0, 2.0, 100),
    'img_feat_1': np.random.normal(0.0, 1.0, 100),
    'img_feat_2': np.random.normal(0.0, 1.0, 100)
})
df_medis.iloc[10:20, 0] = np.nan  # Sisipkan nilai kosong
y_diagnosis = np.random.randint(0, 2, size=100)

# 3. Aliran pemrosesan fitur tabular numerik
tabular_flow = Pipeline([
    ('select_tab', ColumnSelector(columns=['tensi_darah', 'kadar_hemoglobin'])),
    ('impute', SimpleImputer(strategy='median')),
    ('scale', RobustScaler())
])

# 4. Aliran pemrosesan fitur embedding citra (pre-extracted CNN)
image_flow = Pipeline([
    ('select_img', ColumnSelector(columns=['img_feat_1', 'img_feat_2'])),
    ('pca', PCA(n_components=1, random_state=42))
])

# 5. Peleburan (fusion) fitur secara paralel menggunakan FeatureUnion
fusion_layer = FeatureUnion([
    ('tab_pipeline', tabular_flow),
    ('img_pipeline', image_flow)
])

# 6. Merangkai pipeline utama tingkat tinggi secara menyeluruh
main_pipeline = Pipeline([
    ('union', fusion_layer),
    ('classifier', RandomForestClassifier(random_state=42))
])

# 7. Menjalankan proses fitting terintegrasi
main_pipeline.fit(df_medis, y_diagnosis)

# Verifikasi dimensi output hasil gabungan
features_transformed = fusion_layer.fit_transform(df_medis)
print(f"Dimensi data masukan awal : {df_medis.shape}")
print(f"Dimensi fitur gabungan akhir: {features_transformed.shape}")
print("Status: Arsitektur Pipeline FeatureUnion berhasil dieksekusi.")
```
