## Prinsip Dasar: Masalah, Ketersediaan, dan Aturan Split

Rekayasa fitur berawal dari pemahaman atas masalah operasional, bukan sekadar eksperimen algoritmik. Praktisi kerap menghabiskan waktu mencoba berbagai transformasi rumit pada data historis, padahal fitur yang kuat justru lahir dari pemahaman mendalam tentang mekanisme domain. Pendekatan berbasis masalah (*problem-driven*) memastikan setiap operasi komputasi terarah pada sinyal yang relevan dengan tujuan sistem.

Berikut adalah prinsip-prinsip yang harus dipenuhi saat merancang fitur untuk produksi:

### Ketersediaan Data Saat *Inference*

Syarat teknis paling kaku dalam produksi adalah ketersediaan data pada saat prediksi berjalan (*inference*). Fitur wajib tersedia secara komputasional dan faktual pada detik model dipanggil. Metrik evaluasi yang tinggi di fase eksperimen tidak ada artinya jika bahan baku fitur tersebut mengalami hambatan latensi di produksi.

* **Kasus Sinkronisasi Data:** Model prediksi *churn* sering menggunakan fitur waktu interaksi terakhir (*last login date*). Jika saluran data menyinkronkan log interaksi setiap 24 jam sekali pada tengah malam, fitur tersebut akan usang saat model mengeksekusi prediksi di siang hari.
* **Risiko *Training-Serving Skew*:** Perbedaan jalur ketersediaan data antara lingkungan eksperimen (tersedia semua) dan produksi (tersedia sebagian atau tertunda) menyebabkan model menerima distribusi data yang berbeda saat bekerja di lapangan. 

```{mermaid}
%%| label: fig-ch17-17_6
%%| fig-cap: "Arsitektur Hibrida Menggabungkan Ekstraksi Fitur Visual DL & Tabular Rancangan Manusia"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph LR
    Img[Foto Produk] -->|ResNet Extractor| Embedding[Vektor Laten Visual]
    Tab[Teks Metadata] -->|One-Hot Scaler| Tabular[Fitur Tabular]
    Embedding --> Cat[Concatenate Layer]
    Tabular --> Cat
    Cat --> MLP[Model Klasifikasi Cacat Produk]
```

Untuk mendeteksi seberapa jauh pergeseran distribusi yang terjadi akibat perbedaan fase ini, kita dapat mengukur *Population Stability Index* (PSI):

$$ PSI = \sum_{i=1}^{k} \left( P_{inference,i} - P_{train,i} \right) \ln \left( \frac{P_{inference,i}}{P_{train,i}} \right) $$

Di mana:
* $k$ adalah jumlah partisi (*bin*) dari suatu fitur.
* $P_{inference,i}$ adalah proporsi sampel pada *bin* ke-$i$ di lingkungan produksi.
* $P_{train,i}$ adalah proporsi sampel pada *bin* ke-$i$ di set pelatihan.

Nilai PSI di atas 0,2 menandakan pergeseran populasi atau *skew* yang besar. Jika ini terjadi, desain ketersediaan fitur tersebut perlu dievaluasi ulang.

### Transformasi Selalu Mengikuti *Split*

Validitas evaluasi menuntut agar semua transformasi data dilakukan setelah penerapan strategi pemisahan (*split*). Praktik *pipeline* yang benar mengatur urutan operasi sebagai berikut:

* **Estimasi Parameter pada Data Latih:** Operasi penyusunan fitur (seperti perhitungan rata-rata untuk imputasi, penyesuaian skala, atau *target encoding*) harus dihitung murni menggunakan observasi dari set pelatihan.
* **Pembekuan Transformer:** Parameter transformasi yang telah diperoleh kemudian dibekukan dan dipakai apa adanya untuk mentransformasi set pengujian.
* **Pencegahan Data Leakage:** Jika kalkulasi beroperasi pada keseluruhan dataset sebelum pemisahan, distribusi set pengujian akan ikut terhitung ke dalam parameter transformasi. Kebocoran ini menghasilkan akurasi palsu yang terlihat tinggi saat eksperimen namun anjlok saat produksi.

### Keamanan Operasional dan Fitur *Proxy*

Melanjutkan prinsip privasi dari Bab 9, fakta bahwa sebuah atribut menaikkan akurasi prediksi tidak otomatis membuatnya boleh dipakai. Sistem harus dibangun dengan batas keamanan operasional agar tidak mengeksploitasi atribut yang dilindungi.

* **Penghapusan Atribut Sensitif:** Variabel demografi atau data pribadi yang dilindungi wajib dibuang dari *pipeline* pemodelan.
* **Bahaya Fitur *Proxy*:** Model amat rentan menyerap fitur *proxy*, yaitu atribut yang terkesan netral namun berkorelasi kuat dengan variabel sensitif. Misalnya, atribut "kode pos domisili" atau "rute pengiriman harian" sering kali menyimpan profil status sosial-ekonomi secara terselubung.
* **Mengunci Bias Historis:** Membiarkan sistem mengakses variabel *proxy* sama dengan menginstruksikan model untuk mempelajari dan mereplikasi bias historis yang sudah berurat akar pada data mentah.