## Kerangka Keputusan Lintas Tipe Data

Setiap tipe data menuntut perlakuan yang spesifik. Pemilihan teknik rekayasa fitur sangat bergantung pada modalitas data, batasan latensi saat *inference*, serta tingkat interpretasi yang disyaratkan oleh proyek. Kerangka keputusan lintas tipe data bertindak sebagai alat navigasi utama bagi perancang sebelum menyusun satu baris kode pun. Peta utuh dari panduan ini dapat ditelusuri pada Lampiran A.

Cabang pertama dalam pohon keputusan berawal dari kendala produksi. Merujuk pada pedoman pembingkaian masalah *machine learning*, perancang harus menetapkan target latensi prediksi sejak awal:

* **Pemrosesan *batch*:** Pendekatan untuk inferensi periodik dengan volume data masif dan toleransi waktu komputasi yang longgar.
* **Pemrosesan *streaming*:** Pendekatan untuk merespons permintaan secara seketika berdasarkan arus data waktu nyata.

Batasan arsitektur ini mendikte jenis fitur yang bisa diimplementasikan. Fitur agregasi kompleks yang mencakup riwayat transaksi sebulan penuh mungkin valid beroperasi pada sistem *batch*, tetapi memakan durasi komputasi yang terlalu lambat untuk melayani kebutuhan sistem *streaming*.

```{mermaid}
%%| label: fig-ch17-17_5
%%| fig-cap: "Skema Training-Serving Skew Akibat Perbedaan Ketersediaan Fitur"
%%{init: {'theme': 'neutral', 'themeVariables': { 'edgeLabelBackground': '#ffffff' }}}%%
graph TD
    subgraph Training_Time ["Waktu Pelatihan"]
        A1[Data Historis Lengkap] --> B1[Fitur Agregat Mewah]
    end
    subgraph Serving_Time ["Waktu Produksi"]
        A2[Inference Real-time] -->|Atribut Transaksi Baru Belum Tercatat di DB| B2[Fitur Kosong / Missing - Kegagalan Model]
    end
```
Gambar 17.3 mengilustrasikan perbedaan jalur ekstraksi fitur dalam arsitektur sistem untuk memenuhi batasan waktu respons *inference*.

Setelah arsitektur dasar ditetapkan, kerangka keputusan membagi perlakuan fitur berdasarkan modalitas input:

* **Data Tabular (Representasi yang Dirancang Manusia):** Pemrosesan bertumpu pada manipulasi skala, reduksi kardinalitas, dan injeksi atribut interaksi antar kolom. Pendekatan ini membangun representasi eksplisit yang sangat transparan bagi keperluan audit bisnis. Transparansi ini sangat membantu saat sistem perlu melacak *data drift*. Evaluasi pergeseran distribusi populasi pada fitur tabular umumnya diukur melalui perhitungan *Population Stability Index* (PSI):

 $$ PSI = \sum_{i=1}^{k} (A_i - E_i) \times \ln\left(\frac{A_i}{E_i}\right) $$

 Di mana $A_i$ mewakili proporsi sampel aktual pada *bin* ke-$i$ saat *inference*, $E_i$ mewakili proporsi ekspektasi dari kumpulan data latih, dan $k$ adalah jumlah total *bin*. Atribut eksplisit rancangan manusia memungkinkan kalibrasi yang terarah ketika nilai PSI melewati batas aman.

* **Deret Waktu dan Spasial (Struktur dan Konteks):** Kehadiran dimensi temporal atau koordinat lokasi mewajibkan perancang untuk berfokus pada isolasi konteks. Implementasi teknis membutuhkan aturan *windowing* ketat guna merekam riwayat historis tanpa terekspos kejadian masa depan. Pada area ini, penerapan praktik *pipeline* yang benar menjadi penangkal utama terhadap kebocoran data spesifik modalitas.

* **Teks, Citra, dan Audio (Representasi yang Dipelajari Mesin):** Modalitas tidak terstruktur memaksa perancang untuk memotong jalur rekayasa manual. Sistem langsung mengandalkan vektor *embedding* berdensitas tinggi dari *pretrained model*. Beban kerja beralih dari merancang fitur individual menjadi menyusun arsitektur integrasi, memastikan gabungan representasi dari mesin saling melengkapi struktur prediksi akhir.

Kerangka keputusan ini memastikan sinkronisasi antara teknik komputasi dan aturan operasional di lapangan. Regulasi industri finansial yang menuntut rekam jejak audit penuh akan menolak *embedding* kotak hitam dan mengunci pilihan pada representasi rancangan manusia, meskipun *pretrained model* terbaru tersedia. Pemetaan arsitektur di awal mencegah perancang membangun sistem teknis yang pada akhirnya ditolak oleh lingkungan produksi.
